نس خة حمد ثة بت اري خ8 /2 /8 444 1ه القايض يف حماكم القضاء العام يمكنكم الضغط هنا للحصول على آخر تحديث ح اجلمعية العلمية القضائية السعودية1444 ،ه فهرسة مكتبة امللك فهد الوطنية أثناء النرش النارص ،حممد بن سليامن بن عيل نظام الرشكات ولوائحه التنفيذية /.حممد بن سليامن بن عيل النارص -. -الرياض1444 ،ه 208ص ؛ 24 ×17سم ردمك978-603-91937-9-1 : -1الرشكات -قوانني وترشيعات -السعودية أ .العنوان ديوي 1444/7433 346.668 رقم اإليداع1444/7433 : ردمك978-603-91937-9-1 : الستفادة أفضل من الميزات التفاعلية في هذا الملف وفهارسه يمكن تحميل برنامج أدوبي ريدر Adobe Reader من الروابط التالية 2 مقدمة اجلمعية احلمد هلل وحده ،والصلاة والسلام على من ال نبي بعده ،حممد بن عبد اهلل وعىل آله وصحبه، وبعد: فتهدف اجلمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) دوم ا إىل املشاركة الفاعلة يف اجلهود املبذولة لتطوير القضاء وما يتصل به من اجلوانب العلمية والعملية ،وتقديم البحوث والدراسات التي ت لي مت يز القضاء اإلسلامي وأصوله وقواعده وتطبيقاته ،وإبراز جوانب العدالة فيه ،واإلجابة عام يثار حوله من شبهات ،وتسعى إىل التنسيق بني املتخصصين -من القضاة واملحامين والباحثني يف الشؤون العلمية القضائية ،-ومد اجلسور بينهم وبني اجلهات العلمية واإلعالمية ونحوها. وتشرف اجلمعية -ضمن سلسلة األنظمة التي تعمل على إخراجها -أن تصافح أياديكم الكريمة هبذه النسخة املميزة واملفهرسة من نظام الشركات ممزوج ا بالئحته التنفيذية وبالالئحة التنفيذية اخلاصة بشركات املسامهة املدرجة وغريمها من اللوائح ذات الصلة ،وترجو أن تكون مساندة للجميع من خلال االستفادة منها وما حتويه من مزايا عديدة؛ كاالرتباطات بين املواد املرتابطة عبر الضغط عليها واالنتقال بينها بكل سهولة ،إضاف ة إىل كون هذه النسخة ست حد ث مواك ب ة ألي حتديث يطرأ على هذا النظام. باستمرار -إن شاء اهلل ،-وستكون وال يفوتنا هبذه املناسبة شكر من اعتنى هبذا امللف وفهرسته وتقديمه إىل اجلمعية إلخراجه ونشره؛ وهو القايض يف حماكم القضاء العام صاحب الفضيلة :الشيخ /حممد بن سليامن بن عيل النارص -وفقه اهلل.- واجلمعية ترحب بالتعاون مع مجيع اجلهات واألفراد املتخصصين الراغبني بتقديم الدراسات واملشاريع القضائية والنظامية ،وتستعد لذلك بكافة اخلدمات واإلمكانيات املتميزة -بإذن اهلل وتيسريه.- مركز قضاء للبحوث والدراسات m@qadha.org.sa الفهرس 3 الجمعية العلمية القضائية السعودية (قضاء) مركز قضاء للبحوث والدراسات  qadha.org.sa/ar/books  m@qadha.org.sa  966538999887  @qdha /qadha_ksa    /qadha.ksa مقدمة املعتين احلمد هلل رب العاملني ،والصالة والسالم عىل أرشف األنبياء واملرسلني ،وبعد: فإن األنظمة والقوانين يف بالدنا قد اعتنت عناية فائقة بتنظيم أحكام الكيانات التجارية املشتركة ،وجعلت للشركات التجارية معاملة خاصة متيزها عن غريها من الكيانات القانونية، فقد ابتدأت مسيرة العناية القانونية بأحكام الشركات التجارية يف هذه البلاد قبل توحيدها ،إذ جاء الفصل الثاين من الباب األول من النظام التجاري (املحكمة التجارية) الصادر باملرسوم امللكي رقم ( )32وتاريخ 1350/1/15ه مبين ا لبعض أحكام الشركات التجارية ،ثم استقلت الشركات التجارية بنظامها اخلاص بظهور نظام الشركات الصادر باملرسوم امللكي رقم (م)6/ وتاريخ 1358/3/22ه ،واستمر العمل هبذا النظام إىل حين ظهور نظام الشركات الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )3/وتاريخ 1437/1/28ه ،ثم انتهت هذه املسيرة القانونية العريقة بوالدة نظام الرشكات اجلديد الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )132/وتاريخ 1443/12/1ه، والذي ظهرت فيه مالمح اخلبرة التي مرت هبا بالدنا يف هذا املجال القانوين ،فاحلمد هلل الذي بلغنا هذه املرحلة ،وعساه أن يبارك لنا فيها وجيعلها فاحتة خير للعباد والبلاد. وألمهية نظام الشركات اجلديد فقد صدرت هذه النسخة من نظام الرشكات لتجمع يف طياهتا مجيع ما يرتبط به من اللوائح والقواعد الصادرة من جهة االختصاص ،وقد حرصت فيه عىل عدم التشعب فيما ال يرتبط بالنظام بشكل مبارش ،وقد انتهجت يف إعداده وتنسيقه عىل ما ييل: -أقوم بإحلاق املواد الفرعية (اللوائح التنفيذية) بما ترتبط به يف أحكامها من مواد األصل (النظام). -يف حال ارتبطت املادة الفرعية بأكثر من مادة من مواد األصل ،أقوم بتكرار ذكرها يف كل مادة ارتبطت هبا. -يف حال تضمنت املادة الفرعية عدة فقرات ،وكانت كل فقرة منها مرتبطة بمادة من مواد األصل ،فإن كانت الفقرة مكتملة املعنى بذاهتا فإين أحلقها بما ارتبطت به من مواد األصل ،وإن مل تكن مكتملة املعنى بذاهتا فإين أحلق مجيع فقرات املادة الفرعية بجميع مواد األصل التي ارتبطت هبا. -إذا مل يكن للمادة الفرعية ما ترتبط به من مواد األصل ،فإين أجتهد يف إحلاقها بأشبه مواد األصل إليها. الفهرس 5 أشير يف حاشية املادة الالحقة بارتباطها باملادة -يف حال ارتبطت مواد األصل ببعضها فإين السابقة. -أقوم بتعريف املصطلحات الواردة يف الالئحة التنفيذية لنظام الشركات اخلاصة بشركات املسامهة املدرجة يف حاشيتها وفق ما هو وارد يف قائمة املصطلحات املستخدمة يف لوائح هيئة السوق املالية وقواعدها. -أقوم ببيان مواطن اإلشارة إىل املادة يف املواد األخرى من النظام واللوائح ،وأضع ذلك بجانب املادة ،وأرمز ملواد النظام ب(ن) ومواد الالئحة التنفيذية الصادرة من وزارة التجارة ب(و) والالئحة التنفيذية الصادرة من هيئة السوق املالية ب(ه). -أقوم بالتهميش على مواد النظام بما يرتبط هبا مبارشة من لوائح هيئة السوق املالية وهي: الئحة حوكمة الرشكات ،الئحة االندماج واالستحواذ ،اإلجراءات والتعليامت اخلاصة بالرشكات املدرجة أسهمها يف السوق التي بلغت خسائرها املرتاكمة %20فأكثر من رأس ماهلا. ال للباحث عن بغيته ،ومقرب ا للناشد عن هذا ،وأسأل اهلل أن ينفع هبذا اجلمع ،وأن جيعله موص ضالته ،وصلى اهلل عىل نبينا حممد وعىل آله وأصحابه أمجعني. القايض يف حماكم القضاء العام 1444/8/28ه الفهرس 6 ديباجة النظام مرسوم ملكي رقم (م )132/وتاريخ 1443/12/1ه بعون اهلل تعالى نحن سلامن بن عبد العزيز آل سعود ملك اململكة العربية السعودية بنا ء على املادة (السبعني) من النظام األسايس للحكم ،الصادر باألمر امللكي رقم (أ)90/ بتاريخ 1412/8/27ه. وبنا ء على املادة (العرشين) من نظام جملس الوزراء ،الصادر باألمر امللكي رقم (أ )13/بتاريخ 1414/3/3ه. وبنا ء على املادة (الثامنة عشرة) من نظام جملس الشورى ،الصادر باألمر امللكي رقم (أ)91/ بتاريخ 1412/8/27ه. وبعد االطالع عىل قرار جملس الشورى رقم ( )39/242بتاريخ 1443/11/14ه. وبعد االطالع عىل قرار جملس الوزراء رقم ( )678بتاريخ 1443/11/29ه. رسمنا بام هو آت: أول :املوافقة عىل نظام الرشكات ،بالصيغة املرافقة. (أول) من هذا املرسوم -باألحكامثان يا :ال خيل ما ورد يف النظام -املشار إليه يف البند واالختصاصات والصالحيات املقررة للبنك املركزي السعودي وهيئة السوق املالية بناء على األحكام النظامية ذات الصلة. (أول) من هذا املرسوم-ثال ثا :على الشركات القائمة عند نفاذ النظام -املشار إليه يف البند تعديل أوضاعها وف قا ألحكامه خالل مدة ال تزيد عىل (سنتني) تبدأ من تاريخ نفاذه .واستثنا ء من ذلك ،حتدد وزارة التجارة وهيئة السوق املالية -كل فيما خيصه -األحكام الواردة فيه التي ختضع هلا تلك الشركات خلال تلك املدة(((. ((( جاء يف آلية تطبيق نظام الشركات الصادرة من وزارة التجارة وهيئة السوق املالية أن« :مدة تعديل األوضاع املوضحة يف البند املشار إليه ال تشمل الشركات اجلديدة التي تؤسس بعد نفاذ النظام حيث سترسي عليها كافة أحكام النظام من تاريخ نفاذه .كما أن تلك املدة ال تشمل األحكام التي امتدت من نظام الشركات الصادر باملرسوم امللكي رقم (م)3/ وتاريخ 1437/1/28ه ،وال تشمل ما قرره النظام من جرائم وخمالفات وما رتبه من عقوبات عند ارتكاهبا ،والتي= الفهرس 7 راب عا :على سمو نائب رئيس جملس الوزراء والوزراء ورؤساء األجهزة املعنية املستقلة -كل فيما خي صه -تنفيذ مرسومنا هذا. = سترسي بنفاذ النظام .كام ستنطبق األحكام التي أنشأت التزامات إجرائية عىل الرشكة أو جهازها اإلداري بنفاذ النظام. ومن أمثلة األحكام التي تنح بشأهنا الشركات مهلة لتعديل أوضاعها ما ورد يف املواد (السادسة والثالثين) و(الثانية واخلمسين) و(احلادية والستني) و(الثامنة واخلمسين بعد املائة) من النظام .مع اإلشارة إىل أنه فيما يتعلق بحكم الفقرة ( )1من املادة الثامنة والستني من النظام ،فيجب على الشركات تطبيق احلكم املشار إليه عند انتهاء دورة جملس اإلدارة احلايل وانتخاب جملس إدارة جديد أو بمضي مدة سنتني من تاريخ نفاذ النظام ،أهيما أقرب». كما جاء يف اآللية نفسها أنه« :ال يكون للرشكات القائمة عند نفاذ النظام اختاذ أي إجراء أو ترتيب أو استحداث أي مركز قانوين جديد خمالف للنظام بعد نفاذه» ،وأنه« :ويف حال قامت الرشكة خالل مدة تعديل األوضاع بتعديل عقد تأسيسها أو نظامها األساس فيجب عليها تعديل مجيع املواضع يف عقد تأسيسها أو نظامها األساس التي تتطلب تعديل لتوفيق أوضاعها مع النظام ،فيما عدا احلاالت التي حتددها وزارة التجارة بالتنسيق مع هيئة السوق املالية .كما جتدر اإلشارة إىل أن للشركات والشركاء واملسامهني ممارسة مجيع احلقوق املقررة يف النظام من تاريخ نفاذه مع مراعاة تعديل األنظمة األساسية للشركات وعقود تأسيسها إذا لزم األمر». وذكرت اآللية إحدى وثالثين مادة وفقرة جيب على الشركات االلتزام هبا من تاريخ نفاذ النظام .يمكن االطلاع عليها من خلال موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : الفهرس 8 الباب األول أحكام عامة الفهرس 9 فصل متهيدي (و)1 املادة األوىل :التعريفات: -1يقصد بالكلمات والعبارات اآلتية -أينما وردت يف هذا النظام -املعاين املوضحة أمام كل يقتض السياق غير ذلك: منها ،ما مل اململكة :اململكة العربية السعودية. النظام :نظام الرشكات. اللوائح :اللوائح الصادرة تنفيذ ا ألحكام النظام. الوزارة :وزارة التجارة. الوزير :وزير التجارة. اهليئة :هيئة السوق املالية. اجلهة املختصة :الوزارة ،إال ما يتعلق برشكات املسامهة املدرجة يف السوق املالية فتكون اهليئة. األقارب: أ -اآلباء ،واألمهات ،واألجداد واجلدات وإن علوا. ب -األوالد ،وأوالدهم وإن نزلوا. ج -األزواج والزوجات. اليوم :اليوم التقويمي ،سوا ء أكان يوم عمل أم ال. -2دون إخلال بأحكام النظام ،تضمن اللوائح تعريفات للكلامت والعبارات األخرى الواردة يف النظام. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة األوىل :التعريفات .1يكون للكلمات والعبارات الواردة يف هذه الالئحة املعاين املوضحة أمام كل منها يف املادة (األوىل) من نظام الشركات ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )132/وتاريخ 1443/12/1ه. .2يقصد بالكلمات والعبارات اآلتية -أينما وردت يف هذه الالئحة -املعاين املوضحة أمام كل منها ،ما مل يقتض السياق غير ذلك: الالئحة :الالئحة التنفيذية للنظام. الفهرس 10 املساهم املقيد :املساهم املقيد يف سجل املسامهني يف هناية يوم انعقاد اجلمعية العامة غري العادية للموافقة على زيادة رأس مال الرشكة وإصدار األسهم اجلديدة املمثلة هلا ،أو يف هناية يوم استحقاق األرباح املحدد من اجلمعية العامة أو جملس اإلدارة بحسب األحوال. التصويت الرتاكمي :أسلوب تصويت الختيار أعضاء جملس اإلدارة يمنح املساهم الذي يملك أسه ام هلا حقوق تصويت قدرة تصويتية بعدد تلك األسهم ،بحيث يتيح له التصويت هبا ملرشح واحد أو تقسيمها بني من خيتارهم من املرشحني دون تكرار هلذه األصوات. األسهم املشرتاة :األسهم التي اشرتهتا الرشكة بموجب املادة (الرابعة عرشة بعد املائة) من النظام. أسهم اخلزينة :األسهم املشرتاة التي حتتفظ هبا الرشكة. األسهم املخصصة للعاملني :أسهم اخلزينة التي ختصصها الرشكة لعامليها. األسهم املمتازة :أسهم تصدرها الرشكة ترتب ألصحاهبا حقوق ا تفضيلية على األسهم العادية ،وال تعطي تلك األسهم أصحاهبا حق التصويت يف اجلمعيات العامة للمسامهني. األسهم القابلة لالسترداد :أسهم تصدرها الرشكة تكون قابلة لالسترداد بنا ء على خيار الرشكة ووفق ا لشروط وأحكام استردادها. األرباح املبقاة :الرصيد الرتاكمي املتبقي بتاريخ القوائم املالية لصايف الربح أو اخلسارة للسنوات السابقة والسنة احلالية ،بعد تعديله بأي توزيعات لألرباح أو جتنيب الحتياطيات ،أو أي تعديلات أخرى عليه نتيجة تطبيق متطلبات معايير املحاسبة املعتمدة. املهنة احلرة :مهنة يقدم من خالهلا شخص خدمات إىل الغير ،وذلك على سبيل االحتراف واستناد ا إىل خبرة أو تأهيل أو ملكة أو مهارة ،وبعد احلصول على الرتخيص اللازم من اجلهة املعنية باإلرشاف والرقابة عىل املهنة احلرة. املكافآت :ما حيصل عليه عضو جملس اإلدارة من مبالغ وبدالت ونسبة من صايف األرباح وما يف حكمها ،ومكافآت دورية أو سنوية مرتبطة باألداء أو باخلطط التحفيزية قصيرة أو طويلة األجل ،وأي مزايا عينية أخرى ،وال يشمل ذلك املرصوفات الفعلية املعقولة التي تتحملها الرشكة بغرض أداء أعضاء جملس اإلدارة مهامهتم. املق يم املعتمد :شخص ذو صفة طبيعية أو اعتبارية مرخص له وفق ا لنظام املق يمين املعتمدين ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )43/بتاريخ 1433/7/9ه. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة األوىل :أحكام متهيدية أ) ال ختل هذه الالئحة بما ورد من أحكام يف نظام الشركات ونظام السوق املالية ولوائحهما التنفيذية واألنظمة األخرى ذات العالقة. ب) للهيئة إعفاء أي شخص((( خاضع هلذه الالئحة من تطبيق أي من أحكامها كلي ا أو جزئي ا ،بنا ء على طلب تتلقاه منه أو بمبادرة منها. ((( الشخص هو :أي شخص طبيعي ،أو اعتباري ،تقر له أنظمة اململكة هبذه الصفة .وهذا التعريف خاص بما إذا ورد املصطلح يف لوائح هيئة السوق املالية ،ويمكن االطلاع على قائمة املصطلحات املستخدمة يف لوائح هيئة السوق املالية وقواعدها من خلال موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : الفهرس 11 ج) يقصد بالكلمات والعبارات الواردة يف هذه الالئحة املعاين املوضحة إزاء كل منها ما مل يقض سياق النص بغري ذلك: -األسهم :أسهم رشكات املسامهة املدرجة. -أسهم اخلزينة :األسهم املشتراة التي حتتفظ الرشكة هبا ،بام فيها األسهم املخصصة للموظفني التي حتتفظ الرشكة هبا. -األسهم املخصصة للموظفني :أسهم اخلزينة التي ختصصها الرشكة ملوظفيها. -األسهم املشرتاة :األسهم التي اشرتهتا الرشكة بموجب املادة الرابعة عرشة بعد املائة من نظام الرشكات. -األسهم املمتازة :أسهم تصدرها الرشكة ،ترتب ألصحاهبا احلق يف احلصول عىل نسبة أكثر من أصحاب األسهم العادية من األرباح الصافية للرشكة بعد خصم االحتياطات -إن وجدت ،-وال تعطي تلك األسهم أصحاهبا حق التصويت يف اجلمعيات العامة للمسامهني. -األسهم القابلة لالسترداد :أسهم تصدرها الرشكة تكون قابلة لالسترداد بنا ء على خيار الرشكة ووفق ا لرشوط وأحكام استردادها. -اجلمعية العامة :اجلمعية العامة التي تنعقد بحضور املسامهني يف الرشكة بموجب أحكام نظام الشركات والنظام األساس للرشكة. -اجلمعية اخلاصة :اجلمعية اخلاصة التي تنعقد بحضور أصحاب ذات الفئة من فئات أسهم الرشكة العادية أو املمتازة أو القابلة لالسترداد بموجب أحكام نظام الشركات والنظام األساس للرشكة وهذه الالئحة. -اجلمهور :أي شخص من غير األشخاص املذكورين ضمن تعريف مصطلح «اجلمهور» الوارد يف قائمة املصطلحات املستخدمة يف لوائح هيئة السوق املالية وقواعدها .وألغراض هذه الالئحة ال تتسب األسهم التي حتتفظ هبا الرشكة ضمن ملكية اجلمهور. -سجل املسامهني :سجل املسامهني الذي ي عد ه وحيفظه مركز اإليداع ،والذي يتضمن أسماء املسامهني وجنسياهتم وأماكن إقامتهم وأرقام األسهم ،وتق يد فيه مجيع الترصفات التي ترد عىل األسهم الصادرة عن الرشكة. -السوق :السوق املالية السعودية. -مؤسسة سوق مالية :شخص مرخص له من اهليئة يف ممارسة أعامل األوراق املالية. -الرشكة :رشكة املسامهة املدرجة((( يف السوق. -التصويت الرتاكمي :أسلوب تصويت الختيار أعضاء جملس اإلدارة يمنح حامل األسهم التي هلا حقوق تصويت((( قدرة تصويتية بعدد تلك األسهم؛ بحيث يتيح له التصويت هبا ملرشح واحد أو تقسيمها بين من خيتارهم من املرشحني دون تكرار هلذه األصوات .قواعد طرح األوراق املالية وااللتزامات املستمرة :قواعد طرح األوراق املالية وااللتزامات املستمرة الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية. ((( الرشكة املدرجة هي :أي رشكة هلا أي نوع من أنواع األوراق املالية مدرجة يف السوق .وهذا التعريف خاص بما إذا ورد املصطلح يف لوائح هيئة السوق املالية ،ويمكن االطلاع على قائمة املصطلحات املستخدمة يف لوائح هيئة السوق املالية وقواعدها من خلال موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : ((( حقوق التصويت هي :مجيع حقوق التصويت املرتبطة بأسهم رشكة ويمكن ممارستها من خلال مجعية عمومية .وهذا التعريف خاص بما إذا ورد املصطلح يف لوائح هيئة السوق املالية ،ويمكن االطالع عىل قائمة املصطلحات املستخدمة يف لوائح هيئة السوق املالية وقواعدها من خلال موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : الفهرس 12 -قواعد مركز اإليداع :قواعد مركز إيداع األوراق املالية املوافق عليها من جملس هيئة السوق املالية. -القواعد املنظمة الستثامر املؤسسات املالية األجنبية املؤهلة يف األوراق املالية املدرجة :القواعد املنظمة الستثامر املؤسسات املالية األجنبية املؤهلة يف األوراق املالية املدرجة الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية. -الئحة حوكمة الشركات :الئحة حوكمة رشكات املسامهة املدرجة يف السوق الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية. -جلنة املكافآت :جلنة مشكلة بموجب أحكام الئحة حوكمة الرشكات(((. -جملس اإلدارة :جملس إدارة الرشكة. -املسامهون املقيدون :املسامهون املقيدون يف سجل املسامهني يف هناية يوم انعقاد اجلمعية العامة غري العادية للموافقة على زيادة رأس مال الرشكة وإصدار األسهم اجلديدة املمثلة هلا ،أو يف هناية يوم استحقاق األرباح املحدد من قبل اجلمعية العامة العادية أو جملس اإلدارة بالنسبة إىل توزيع األرباح. -املكافآت :املبالغ والبدالت واألرباح وما يف حكمها ،واملكافآت الدورية أو السنوية املرتبطة باألداء ،واخلطط التحفيزية قصيرة أو طويلة األجل ،وأي مزايا عينية أخرى ،باستثناء النفقات واملصاريف الفعلية املعقولة التي تتحملها الرشكة عن عضو جملس اإلدارة لغرض تأدية عمله. -نشرة اإلصدار :الوثيقة املطلوبة لطرح أوراق مالية((( بموجب نظام السوق املالية ،وقواعد طرح األوراق املالية وااللتزامات املستمرة. -نظام السوق املالية :نظام السوق املالية الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )30/وتاريخ 1424/6/2ه. -نظام الرشكات :نظام الرشكات الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )132/وتاريخ 1443/12/1ه. -مركز اإليداع :مركز إيداع األوراق املالية. -اهليئة :هيئة السوق املالية. -يوم عمل :يوم عمل يف اململكة طبق ا أليام العمل الرسمية لدى اهليئة. -اليوم :اليوم التقويمي ،سواء أكان يوم عمل أم ال. -تابع :الشخص الذي يسيطر على شخص آخر ،أو يسيطر عليه ذلك الشخص اآلخر ،أو يشترك معه يف كونه مسيطر ا عليه من قبل شخص ثالث .ويف أي مما سبق تكون السيطرة بشكل مبارش أو غير مبارش. -السيطرة :القدرة على التأثير يف أفعال أو قرارات شخص آخر ،بشكل مبارش أو غري مبارش ،منفرد ا أو جمتمع ا مع قريب أو تابع ،من خلال( :أ) امتلاك نسبة % 30أو أكثر من حقوق التصويت يف رشكة( .ب) حق تعيين % 30أو أكثر من أعضاء اجلهاز اإلداري. ((( فيام يتعلق برشكات املسامهة املدرجة ،فقد وردت أحكام تشكيل جلنة املكافآت يف املواد من ( )57إىل ( )60من الئحة حوكمة الرشكات الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية ،ويمكن االطالع عليها من خالل موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : ((( األوراق املالية تعني أي ا مما ييل )1 :األسهم )2 .أدوات الدين )3 .مذكرة حق االكتتاب )4 .الشهادات )5 .الوحدات)6 . عقود اخليار )7 .العقود املستقبلية )8 .عقود الفروقات )9 .عقود التأمني طويل األمد )10 .أي حق أو مصلحة يف أي مما ورد حتديده يف الفقرات من األوىل وحتى التاسعة أعلاه .وهذا التعريف خاص بما إذا ورد املصطلح يف لوائح هيئة السوق املالية ،ويمكن االطلاع على قائمة املصطلحات املستخدمة يف لوائح هيئة السوق املالية وقواعدها من خالل موقع اهليئة: (.)www.cma.org.sa الفهرس 13 -إصدار الرسملة :طرح أسهم إضافية للمسامهني احلاليين ،مدفوعة بالكامل من احتياطيات الرشكة ،بنسبة احلصص التي يمتلكها أولئك املسامهون. املادة الثانية :تعريف الرشكة: الرشكة كيان قانوين يؤسس وفق ا ألحكام النظام ،بنا ء على عقد تأسيس أو نظام أساس يلتزم بمقتضاه شخصان أو أكثر بأن يساهم كل منهم يف مشروع يستهدف الربح بتقديم حصة من مال أو عمل أو منهما مع ا القتسام ما ينشأ عن هذا املشروع من ربح أو خسارة ،واستثنا ء من ذلك، جيوز -وفق ا ألحكام النظام -أن تؤسس الرشكة باإلرادة املنفردة لشخص واحد ،وجيوز تأسيس رشكات غير ربحية وفق ا ملا ورد يف الباب (السابع) من النظام. املادة الثالثة :جنسية الرشكة: تعد الرشكة التي تؤسس وفق ا ألحكام النظام سعودية اجلنسية ،وجيب أن يكون مركزها الرئيس يف اململكة. الفهرس 14 الفصل األول تأسيس الشركة (و)83 (ن)231 (ن)200 (ن)198 املادة الرابعة :أشكال الرشكات: تتخذ الرشكة التي تؤسس وفق ا ألحكام النظام أحد األشكال اآلتية: أ -رشكة التضامن. ب -رشكة التوصية البسيطة. ج -رشكة املسامهة. د -رشكة املسامهة املبسطة. ه -الرشكة ذات املسؤولية املحدودة. املادة اخلامسة :اسم الرشكة: -1يكون لكل رشكة اسم جتاري باللغة العربية أو بلغة أخرى ،وجيوز أن يكون االسم ما واحد ا أو أكثر من الشركاء أو املسامهني فيها احلاليين ما مميز ا ،أو اس مشتق ا من غرضها ،أو اس أو السابقني ،أو منها مع ا ،مع مراعاة أال يكون خمالف ا لنظام األسماء التجارية واألنظمة األخرى واللوائح املعمول هبا يف اململكة. -2جيب احلصول عىل موافقة الرشيك أو املساهم ،أو ورثته إذا تويف ومل يوافق ،وذلك يف احلالة أي من أسماء الرشكاء أو املسامهني السابقني يف الرشكة. التي يشتمل فيها االسم التجاري عىل -3جيب أن يقرتن باالسم التجاري ما يبني شكل الرشكة. -4جيوز تعديل االسم التجاري للرشكة وفق ا لألوضاع املقررة لتعديل عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس ،وال يرتتب على التعديل املساس بحقوق الرشكة أو التزاماهتا أو اإلجراءات النظامية التي اختذهتا أو اختذت يف مواجهتها قبل التعديل. املادة السادسة :طلب تأسيس الرشكة: مؤسس ا كل من اشترك فعلي ا يف تأسيس الرشكة وساهم يف رأس ماهلا بحصة نقدية أو -1يعد عينية. الفهرس 15 -2يقدم املؤسسون طلب تأسيس الرشكة وقيدها إىل السجل التجاري ،مرافق ا له عقد التأسيس أو النظام األساس والبيانات والوثائق الالزمة وفق ا لشكل الرشكة. -3يبت السجل التجاري يف الطلب املستويف البيانات والوثائق الالزمة وفق ا ألحكام النظام. -4يف حال رفض الطلب جيب أن يكون مسبب ا ،وحيق للمؤسسين التظلم أمام الوزارة خالل (ستني) يوم ا من تاريخ إبالغهم برفض الطلب. -5يف حال رفض التظلم أو إذا مل يبت فيه خلال (ثالثين) يوم ا من تاريخ تقديمه ،حيق للمؤسسين التظلم أمام اجلهة القضائية املختصة. املادة السابعة :وثائق تأسيس الرشكة: -1يكون لكل رشكة تؤسس وفق ا ألحكام النظام عقد تأسيس ،عدا رشكة املسامهة ورشكة املسامهة املبسطة والرشكة ذات املسؤولية املحدودة اململوكة لشخص واحد ،فيكون لكل منها نظام أساس. -2جيب أن يشتمل عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس عىل األحكام والرشوط والبيانات التي يتطلبها النظام وبام يتناسب مع شكل الرشكة. -3جيب أن يكون عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس باللغة العربية ،وجيوز أن يكون مقرون ا برتمجة إىل لغة أخرى. -4تعد الوزارة نماذج اسرتشادية لعقود تأسيس الشركات وأنظمتها األساسية وذلك بما يتناسب مع شكل الرشكة. املادة الثامنة :قيد وثائق تأسيس الرشكة: -1جيب أن يكون عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس ،وأي تعديل يطرأ عليه ،مكتوب ا، وإال كان العقد أو النظام األساس أو التعديل باطال ،ويكون تأسيس الرشكة أو تعديل عقد تأسيسها أو نظامها األساس بعد استيفاء ما يلزم من متطلبات وفق ما ينص عليه النظام واللوائح. -2جيب أن يقيد املؤسسون أو الشركاء أو مديرو الرشكة أو أعضاء جملس إدارهتا -بحسب األحوال -عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس وما يطرأ عليه من تعديل لدى السجل التجاري ،ويشهر السجل التجاري ما يلزم من بيانات أو وثائق وفق ا ألحكام النظام واللوائح. ويكون من تسبب من هؤالء يف عدم قيد الوثائق لدى السجل التجاري؛ مسؤوال بالتضامن عن جراء عدم القيد. التعويض عن الضرر الذي يصيب الرشكة أو الشركاء أو املسامهني أو الغير الفهرس 16 -3يتاح للغير االطلاع على البيانات والوثائق املنصوص عليها يف الفقرة ( )2من هذه املادة، وتعد البيانات والوثائق املستخرجة من السجل التجاري حجة يف مواجهة الرشكة والغري. -4ال جيوز االحتجاج على الغير بعقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس أو بأي تعديل عليه إال بعد القيد لدى السجل التجاري ،وإذا مل يق يد بيان أو أكثر فيكون وحده غير نافذ يف مواجهة الغري. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة الثانية :تأسيس الرشكة وتعديل عقد التأسيس أو النظام األساس .1يكون التحقق من هوية املؤسسين أو الشركاء عند تأسيس الرشكة أو تعديل عقد تأسيسها من خلال البيانات املوثقة لدى مركز املعلومات الوطني ،أو من خلال السجل التجاري ،أو من خلال اجلهة املختصة بالتوثيق يف احلاالت التي حتددها الوزارة بالتنسيق مع وزارة العدل. .2يشترط لتعديل النظام األساس لرشكة املسامهة أو رشكة املسامهة املبسطة التقدم إىل السجل التجاري بقرار اجلمعية العامة غير العادية أو املسامهني باملوافقة على التعديل والوثائق واملتطلبات الالزمة. املادة التاسعة :اكتساب الشخصية االعتبارية: -1تكتسب الرشكة الشخصية االعتبارية بعد قيدها لدى السجل التجاري ،ومع ذلك تكون للرشكة خلال مدة التأسيس شخصية اعتبارية بالقدر اللازم لتأسيسها ،برشط إمتام عملية التأسيس. -2يرتتب على قيد الرشكة لدى السجل التجاري ،انتقال مجيع العقود واألعامل التي أجراها وحتمل الرشكة مجيع املرصوفات التي أنفقوها يف سبيل تأسيس الرشكة.املؤسسون حلساهبا إىل ذمتها تستوف إجراءات تأسيس الرشكة على النحو املبين يف النظام ،يكون األشخاص -3إذا مل الذين تعاملوا أو ترصفوا باسم الرشكة أو حلساهبا مسؤولني شخصي ا يف مجيع أمواهلم وبالتضامن يف مواجهة الغير عن األفعال والترصفات التي صدرت عنهم خلال مدة التأسيس. املادة العارشة :أغراض الرشكة: تزاول الرشكة أغراضها بعد قيدها لدى السجل التجاري وحصوهلا على الرتاخيص الالزمة لذلك من اجلهات املعنية ،إن وجدت. الفهرس 17 (و)4 املادة احلادية عرشة :اتفاق الرشكاء وامليثاق العائيل: -1جيوز للمؤسسين أو الرشكاء أو املسامهني -سوا ء خالل مدة تأسيس الرشكة أو بعدها -ما يأيت: أ -إبرام اتفاق أو أكثر ينظم العالقة فيما بينهم أو مع الرشكة ،بما يف ذلك كيفية دخول ورثتهم يف الرشكة سوا ء بأشخاصهم أو من خالل رشكة يؤسسوهنا هلذا الغرض. ب -إبرام ميثاق عائلي يتضمن تنظيم امللكية العائلية يف الرشكة وحوكمتها وإدارهتا وسياسة العمل وسياسة توظيف أفراد العائلة وتوزيع األرباح والترصف باحلصص أو األسهم وآلية تسوية املنازعات أو اخلالفات ،وغريها. -2يكون االتفاق أو امليثاق العائلي ملزم ا ،وجيوز أن يكون جزء ا من عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس. ويشرتط أال خيالف النظام أو عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة الرابعة :اتفاق الرشكاء وامليثاق العائيل تنفيذ ا حلكم الفقرة ( )2من املادة (احلادية عشرة) من النظام ،يكون نصاب تعديل اتفاق الشركاء أو املسامهني أو امليثاق العائلي إذا كان جزء ا من عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس وفق ا لألوضاع املقررة لتعديل عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس بحسب شكل الرشكة. (ن)262 املادة الثانية عرشة :البيانات الواجب تضمينها يف وثائق الرشكة: جيب أن يوضع على العقود واملخالصات وغريها من الوثائق التي تصدرها الرشكة البيانات اآلتية: أ -اسم الرشكة وشكلها وعنوان مركزها الرئيس وبريدها اإللكرتوين -إن وجد -ورقم قيدها لدى السجل التجاري. ب -رأس مال الرشكة ومقدار املدفوع منه ،ويستثنى من ذلك رشكة التضامن ورشكة التوصية البسيطة. ج -عبارة (حتت التصفية) مضافة إىل اسم الرشكة خالل مدة التصفية. الفهرس 18 املادة الثالثة عرشة :حصة الرشيك أو املساهم: -1جيوز أن تكون حصة الرشيك أو املساهم نقدية أو عينية ،أو االثنتني مع ا. -2فيما عدا رشكتي املسامهة واملسامهة املبسطة ،جيوز أن تكون حصة الرشيك عمل ا مقابل نسبة يف األرباح حيدد عقد تأسيس الرشكة مقدارها ،وال جيوز أن تكون حصته ما له من سمعة أو نفوذ. تكون احلصص النقدية واحلصص العينية وحدها رأس مال الرشكة. -3 -4جيوز للمؤسسين أو الشركاء أو املسامهني تقديم حصص أو أسهم يف رأس مال الرشكة إىل شخص مقابل قيامه بعمل أو خدمات تعود عىل الرشكة بالنفع وحتقق أهدافها ،وذلك دون إخالل بأحكام النظام. املادة الرابعة عرشة :تقديم احلصة: -1إذا كانت حصة الرشيك أو املساهم حق ملكية أو حق منفعة أو أي حق عيني آخر، كان مسؤوال -وفق ا ألحكام عقد البيع -عن ضمان احلصة يف حالة اهللاك وضمان التعرض أو االستحقاق أو ظهور عيب أو نقص يف احلصة ،وإذا كانت حصته جمرد االنتفاع بحق شخيص عىل املال ط بقت أحكام عقد اإلجيار ،وذلك ما مل يتفق على غير ذلك. -2إذا كانت حصة الرشيك عملا ،وجب أن يقوم بالعمل الذي تعهد به ،ويكون كل كسب ينتج من هذا العمل من حق الرشكة ،وال جيوز له أن يمارس هذا العمل حلسابه اخلاص ،ومع ذلك ،ال يكون ملزم ا بأن يقدم إىل الرشكة ما حصل عليه من حقوق على امللكية الفكرية الناجتة عن هذا العمل ،إال إذا اتفق على ذلك. املادة اخلامسة عرشة :التأخر يف تقديم احلصة: -1يعد كل رشيك مدين ا للرشكة باحلصة التي تعهد هبا. -2إذا تأخر الرشيك عن تقديم حصته يف رأس مال الرشكة ،يف األجل املحدد لذلك ،كان للرشكة مطالبته بتنفيذ ما تعهد به جتاهها ،أو تعليق نفاذ احلقوق املتصلة بحصصه كاحلق يف احلصول على أرباح أو حق التصويت يف اجلمعية العامة أو على قرارات الشركاء ،مع احتفاظ الرشكة يف مجيع األحوال باحلق يف مطالبته بالتعويض عن الضرر املرتتب على ذلك. الفهرس 19 الفصل الثاني مالية الشركة املادة السادسة عرشة :السنة املالية للرشكة: تكون السنة املالية للرشكة (اثني عرش) شهر ا تدد يف عقد تأسيسها أو نظامها األساس .ومع ذلك ،جيوز أن حتدد السنة املالية األوىل بام ال يقل عن (ستة) أشهر وال يزيد عىل (ثامنية عرش) شهر ا بدء ا من تاريخ قيد الرشكة لدى السجل التجاري. املادة السابعة عرشة :السجالت املحاسبية والقوائم املالية: -1على الرشكة االحتفاظ بالسجالت املحاسبية واملستندات املؤيدة هلا لتوضيح أعامهلا وعقودها وقوائمها املالية يف مركز الرشكة الرئيس أو يف أي مكان آخر حيدده مدير الرشكة أو جملس إدارهتا(((. -2جيب إعداد قوائم مالية للرشكة يف هناية كل سنة مالية وفق املعايير املحاسبية املعتمدة يف اململكة ،وإيداع هذه القوائم وفق ا ملا حتدده اللوائح خلال (ستة) أشهر من تاريخ انتهاء السنة املالية ،وذلك وفق ا لألحكام الواردة يف النظام. -3إذا اقتضى إعداد القوائم املالية األولية أو السنوية حصول الرشكة املسيطرة أو التي متتلك حصص ا أو أسه ام يف رأس مال رشكة أخرى على معلومات من الرشكة املسيطر عليها أو اململوك يف رأس ماهلا حصص أو أسهم ،وجب عليها تقديم هذه املعلومات بالقدر الذي يمكن الرشكة املسيطرة أو الرشكة املالكة من إعداد قوائمها املالية وفق املعايير املحاسبية املعتمدة يف اململكة. -4للهيئة وضع ضوابط لتقديم رشكات املسامهة املدرجة يف السوق املالية املعلومات املشار إليها يف الفقرة ( )3من هذه املادة. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة اخلامسة :وسيلة إيداع القوائم املالية على مدير الرشكة أو رئيس جملس إدارهتا إيداع القوائم املالية للرشكة ،وتقرير مراجع احلسابات -إن وجد -لدى املركز السعودي لألعمال االقتصادية من خلال برنامج اإليداع اإللكتروين للقوائم املالية. ((( فيما يتعلق بشركات املسامهة املدرجة ،فقد وردت أحكام االحتفاظ بالوثائق يف املادة الثالثة والتسعني من الئحة حوكمة الشركات الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية ،ويمكن االطلاع عليها من خلال موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : الفهرس 20 (ن)19 املادة الثامنة عرشة :تعيني مراجع حسابات الرشكة وعزله واعتزاله(((: -1يكون للرشكة مراجع حسابات (أو أكثر) من املراجعين املرخص هلم يف اململكة ،يعينه وحيدد أتعابه ومدة عمله ونطاقه الرشكاء أو اجلمعية العامة أو املسامهون بحسب األحوال ،وجيوز إعادة تعيينه .وحتدد اللوائح احلد األعلى ملدة عمل مراجع احلسابات الفرد أو الرشكة والرشيك فيها املشرف على املراجعة. -2جيوز للرشكاء أو اجلمعية العامة أو املسامهون -بحسب األحوال -عزل مراجع احلسابات، وذلك دون إخلال بحقه يف التعويض عن الضرر الذي يلحق به إذا كان له مقتض .وجيب على املدير أو رئيس جملس اإلدارة إبلاغ اجلهة املختصة بقرار العزل وأسبابه ،وذلك خلال مدة ال تتجاوز (مخسة) أيام من تاريخ صدور القرار. -3ملراجع احلسابات أن يعتزل مهمته بموجب إبلاغ مكتوب يقدمه إىل الرشكة ،وتنتهي مهمته من تاريخ تقديمه أو يف تاريخ الحق حدده يف اإلبلاغ ،وذلك دون إخالل بحق الرشكة يف التعويض عن الضرر الذي يلحق هبا إذا كان له مقتض .ويلتزم مراجع احلسابات املعتزل بأن يقدم إىل الرشكة واجلهة املختصة -عند تقديم اإلبلاغ -بيان ا بأسباب اعتزاله ،وجيب عىل مدير الرشكة أو جملس إدارهتا دعوة الشركاء أو املسامهني إىل االجتماع أو اجلمعية العامة إىل االنعقاد -بحسب األحوال -للنظر يف أسباب االعتزال وتعيين مراجع حسابات آخر. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة السادسة :تعيني مراجع حسابات الرشكة ومدة عمله مع مراعاة املدد املنصوص عليها يف األنظمة واللوائح ذات الصلة ،وما ورد يف ميثاق سلوك وآداب مهنة املحاسبة املعتمد يف اململكة ،يعين الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهون مراجع حسابات (أو أكثر) مع مراعاة ما يأيت: أ .أال تتجاوز مدة عمل مراجع احلسابات الفرد (عرش) سنوات مالية متصلة. ب .أال تتجاوز مدة عمل مراجع احلسابات الرشكة (عشر) سنوات مالية متصلة ،وجيوز بعد مضي هذه املدة أن يعاد تعيينها بنا ء على توصية من جلنة املراجعة إن وجدت ،أو وجود عروض أخرى ملراجعة حسابات الرشكة ،عىل أال تتجاوز جمموع مدة عمل مراجع احلسابات الرشكة (عرشين) سنة مالية متصلة ،وأال تتجاوز مدة عمل الرشيك فيها املشرف على املراجعة (عرش) سنوات مالية متصلة. ((( فيما يتعلق بشركات املسامهة املدرجة ،فقد وردت األحكام املتعلقة بمراجع احلسابات يف املواد من ( )77إىل ()79 من الئحة حوكمة الشركات الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية ،ويمكن االطلاع عليها من خلال موقع اهليئة: ( .)www.cma.org.sa الفهرس 21 ج .جيوز ملن توقف عن أعمال املراجعة ملدة تقل عن (سنتني) ماليتني ،أن يعاد تعيينه للمدة املتبقية من املدد القصوى املنصوص عليها يف الفقرتين (أ) و(ب) من هذه املادة. د .جيوز ملن استنفد املدد القصوى املنصوص عليها يف الفقرات (أ) و(ب) و(ج) من هذه املادة أن يعاد تعيينه بعد مضي (سنتني) ماليتين من تاريخ انتهاء عمله. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة ((( املادة الثالثة :تعيني مراجع حسابات الرشكة ومدة عمله أ) تعني اجلمعية العامة العادية مراجع حسابات وحتدد أتعابه ومدة عمله ونطاقه. ب) جيب أن ال يتجاوز جمموع مدة عمل مراجع احلسابات سبع سنوات مالية متصلة أو منفصلة ،وللهيئة بنا ء عىل تقديرها تعديل هذه املدة ألي رشكة أو قطاع .و يعاد احتساب هذه املدة بعد مضي ما ال يقل عن ثلاث سنوات مالية متصلة من تاريخ انقضاء آخر سنة مالية عمل فيها على مراجعة حسابات الرشكة. ج) جيب أن ال يتجاوز جمموع مدة عمل الرشيك املشرف عىل أعمال املراجعة لدى مراجع احلسابات سبع سنوات مالية متصلة أو منفصلة ،وللهيئة بنا ء على تقديرها تعديل هذه املدة ألي رشكة أو قطاع .و يعاد احتساب هذه املدة بعد مضي ما ال يقل عن مخس سنوات مالية متصلة من تاريخ انقضاء آخر سنة مالية عمل فيها رشيك ا مرشف ا عىل أعمال مراجعة حسابات الرشكة. (و)8 (و)7 املادة التاسعة عرشة :عدم رسيان متطلب تعيني مراجع حسابات: -1ال يسري على الرشكة متناهية الصغر والصغيرة احلكم املتعلق بإلزامية تعيين مراجع احلسابات الوارد يف املادة (الثامنة عشرة) من النظام ،عدا الرشكة متناهية الصغر والصغيرة اآلتية: ينص عقد تأسيسها أو نظامها األساس عىل ذلك. أ -التي ب -املدرجة يف السوق املالية. ج -التي تصدر أدوات دين أو صكوك ا متويلية متداولة أو أسه ام ممتازة أو أسه ام قابلة لالسرتداد. د -التي يلزم فيها تعيني مراجع حسابات وفق ا لألنظمة ذات العالقة. ه -األجنبية. و -التي متتلك رشكة أخرى أو تكون تابعة لرشكة أخرى إال يف حال انطباق وصف الرشكة متناهية الصغر أو الصغيرة على مجيع تلك الرشكات. ((( صدر قرار جملس هيئة السوق املالية رقم ( )2023 - 5 - 8وتاريخ 1444/6/25ه املوافق 2023/1/18م املتضمن أنه جيب على رشكات املسامهة املدرجة توفيق أوضاعها وفق ا للمادة الثالثة من الالئحة التنفيذية لنظام الشركات اخلاصة بشركات املسامهة املدرجة خلال مدة ال تتجاوز سنتني ماليتين من تاريخ نفاذ الالئحة يف 1444/6/26ه املوافق 2023/1/19م. الفهرس 22 وألغراض تطبيق هذه الفقرة ،حتدد اللوائح املعايير التي يكون بنا ء عليها وصف الرشكة بأهنا رشكة متناهية الصغر أو صغرية. -2يشترط لرسيان احلكم الوارد يف الفقرة ( )1من هذه املادة أن ينطبق على الرشكة وصفها بأهنا رشكة متناهية الصغر أو صغيرة خلال السنة املالية األوىل من قيدها لدى السجل التجاري، أو خلال سنتني ماليتين متتاليتني. -3جيوز لرشيك أو مساهم أو أكثر يف الرشكة -التي يسري عليها ما ورد يف الفقرة ( )1من هذه املادة -الذين يمثلون (عشرة يف املائة) على األقل من حصصها أو أسهمها التي هلا حقوق تصويت ،أن يطلبوا -كتابة -من الرشكة تعيين مراجع حسابات وفق ا للضوابط التي حتددها اللوائح. -4ال يسري احلكم املتعلق بإلزامية تعيني مراجع احلسابات الوارد يف املادة (الثامنة عرشة) من النظام عىل رشكة التضامن إال يف إحدى احلاالت اآلتية: أ -إذا كان مجيع الشركاء فيها أشخاص ا اعتباريين ،متخذين أي شكل من أشكال الشركات غير رشكة التضامن. ب -إذا كان مجيع الشركاء فيها أشخاص ا اعتباريين ،متخذين شكل رشكة التضامن وكان الشركاء فيها أشخاص ا اعتباريين ،متخذين أي شكل من أشكال الشركات غير رشكة التضامن. ج -إذا نص يف عقد تأسيس الرشكة عىل تعيينه. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة السابعة :معايري وصف الرشكة بمتناهية الصغر أو الصغرية .1تعد الرشكة متناهية الصغر أو صغيرة خالل السنة املالية الواحدة وفق ا للفقرة ( )1من املادة (التاسعة عرشة) من النظام عند حتقق اثنين من اآليت: أ .أال يتجاوز جمموع إيراداهتا السنوية مبلغ (عرشة) ماليني ريال سعودي. ب .أال تتجاوز أصوهلا مبلغ (عرشة) ماليني ريال سعودي. ج .أال يتجاوز عدد املوظفني هبا (تسعة وأربعني) موظف ا. .2على مدير الرشكة أو رئيس جملس إدارهتا عند إيداع القوائم املالية للرشكة أن يرفق هبا بيان ا يفيد عدم رسيان متطلب تعيين مراجع احلسابات على الرشكة ،وعدم تقدم رشيك أو مساهم أو أكثر ممن يمثلون النسبة املقررة يف الفقرة ( )3من املادة (التاسعة عشرة) من النظام بطلب تعيين مراجع حسابات. الفهرس 23 املادة الثامنة :ضوابط طلب تعيني مراجع احلسابات .1يكون طلب تعيين مراجع احلسابات بنا ء على الفقرة ( )3من املادة (التاسعة عشرة) من النظام وف قا للضوابط اآلتية: أ .أن يقدم الطلب مكتوب ا إىل مدير الرشكة أو جملس إدارهتا. ب .أن يقدم الطلب قبل (ثالثني) يوم ا من هناية السنة املالية للرشكة عىل األقل. .2جيب على مدير الرشكة أو جملس إدارهتا عند تسلم الطلب املشار إليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،دعوة الرشكاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني ،للتصويت عىل تعيني مراجع احلسابات ،وفق ا ألحكام تعيينه. (و)9 املادة العرشون :التزامات مراجع حسابات الرشكة: -1جيب أن يتصف مراجع حسابات الرشكة باالستقالل وفق ا ملا حتدده املعايير املهنية املعتمدة يف اململكة. -2ال جيوز اجلمع بين عمل مراجع احلسابات واالشتراك يف تأسيس الرشكة التي يراجع حساباهتا أو إدارهتا أو عضوية جملس إدارهتا .وال جيوز أن يكون مراجع احلسابات رشيك ا ألي من ا لديه أو قريب ا له .وال جيوز له رشاء مؤسسي الرشكة أو مديرهيا أو أعضاء جملس إدارهتا أو عامل حصص أو أسهم يف الرشكة التي يراجع حساباهتا أو بيعها خلال مدة املراجعة. -3ال جيوز ملراجع حسابات الرشكة القيام بعمل فني أو إداري أو استشاري يف الرشكة التي يراجع حساباهتا أو ملصلحتها فيما عدا ما حتدده اللوائح. -4ملراجع احلسابات -يف أي وقت -االطلاع على وثائق الرشكة وسجالهتا املحاسبية واملستندات املؤيدة هلا ،وله طلب البيانات واإليضاحات التي يرى رضورة احلصول عليها للتحقق من أصول الرشكة والتزاماهتا ،وغير ذلك مما يدخل يف نطاق عمله .وعلى مدير الرشكة أو جملس إدارهتا متكينه من أداء واجبه .وإذا صادف مراجع احلسابات صعوبة يف هذا الشأن أثبت ذلك يف تقرير يقدم إىل املدير أو جملس اإلدارة .فإذا مل ييرس املدير أو جملس اإلدارة عمل مراجع احلسابات، وجب عليه أن يطلب منهم دعوة الشركاء أو املسامهني إىل االجتماع أو اجلمعية العامة إىل االنعقاد -بحسب األحوال -للنظر يف األمر .وجيوز ملراجع احلسابات توجيه هذه الدعوة إذا مل يوجهها املدير أو جملس اإلدارة خلال (ثالثين) يوم ا من تاريخ طلب مراجع احلسابات. -5على مراجع احلسابات أن يقدم إىل الشركاء أو اجلمعية العامة يف اجتامعها السنوي أو املسامهني ،تقرير ا عن القوائم املالية للرشكة يعد وفق ا ملعايري املراجعة املعتمدة يف اململكة ،ويضمنه موقف إدارة الرشكة من متكينه من احلصول على البيانات واإليضاحات التي طلبها ،وما يكون قد تبين له من خمالفات ألحكام النظام أو عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس يف حدود الفهرس 24 اختصاصه ،ورأيه يف مدى عدالة القوائم املالية للرشكة .وجيب أن يتلو مراجع احلسابات تقريره أو أن يستعرض ملخص ا له يف اجتماع اجلمعية العامة السنوي ،أو أن يعرض التقرير بالتمرير بحسب األحوال ،ووفق ا ألحكام النظام. -6ال جيوز ملراجع احلسابات أن يفشي إىل الشركاء أو املسامهني يف غير اجلمعية العامة أو إىل الغير ما وقف عليه من أرسار الرشكة بسبب قيامه بعمله ،وإال جازت مطالبته بالتعويض فض ال عن احلق يف عزله. -7يكون مراجع احلسابات مسؤوال عما ورد يف تقريره ،وعن كل رضر يصيب الرشكة أو الشركاء أو املسامهني أو الغير بسبب األخطاء التي تقع منه يف أداء عمله .وإذا كان للرشكة أكثر من مراجع حسابات ،كانوا مسؤولني بالتضامن ،إال من يثبت منهم عدم اشتراكه يف اخلطأ املوجب للمسؤولية. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة التاسعة :التزامات مراجع احلسابات مع مراعاة الفقرة ( )3من املادة (العرشين) من النظام ،حتدد األعمال التي جيوز ملراجع حسابات الرشكة القيام هبا وفق ا ملا ورد يف ميثاق سلوك وآداب مهنة املحاسبة املعتمد يف اململكة ،وما تصدره اهليئة السعودية للمراجعين واملحاسبني من تعليمات هبذا الشأن. املادة احلادية والعرشون :الرقابة عىل حسابات الرشكة: للشركاء واملسامهني حق الرقابة على حسابات الرشكة وفق ا لألحكام املنصوص عليها يف النظام وعقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس(((. املادة الثانية والعرشون :توزيع األرباح: -1جيوز توزيع أرباح سنوية أو مرحلية من األرباح القابلة للتوزيع عىل الرشكاء أو املسامهني يف رشكات املسامهة واملسامهة املبسطة وذات املسؤولية املحدودة(((. ((( فيما يتعلق بشركات املسامهة املدرجة ،فقد وردت أحقية املسامهني يف احلصول على املعلومات يف املادة السادسة من الئحة حوكمة الشركات الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية ،ويمكن االطلاع عليها من خلال موقع اهليئة: ( .)www.cma.org.sa ((( فيام يتعلق برشكات املسامهة املدرجة ،فقد وردت أحقية املسامهني يف احلصول عىل األرباح يف املادة التاسعة من الئحة حوكمة الرشكات الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية ،ويمكن االطالع عليها من خالل موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : الفهرس 25 -2إذا وزعت أرباح على الشركاء أو املسامهني باملخالفة حلكم الفقرة ( )1من هذه املادة ،جاز لدائني الرشكة مطالبتها ،وللرشكة مطالبة كل رشيك أو مساهم -ولو كان حسن النية -برد ما قبضه منها. -3ال يلزم الرشيك أو املساهم برد األرباح التي وزعت عليه وفق ا ألحكام الفقرة ( )1من هذه املادة ولو منيت الرشكة بخسائر يف الفترات التالية. -4حتدد اللوائح الضوابط الالزمة لتنفيذ ما ورد يف هذه املادة. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة العارشة :ضوابط توزيع األرباح .1جيوز للرشكة توزيع أرباح مرحلية على الرشكاء أو املسامهني إذا كان عقد تأسيسها أو نظامها األساس ينص عىل ذلك ،بعد استيفاء اآليت: أ .أن يفوض الشركاء ،أو اجلمعية العامة ،أو املسامهون ،مدير الرشكة أو جملس إدارهتا يف توزيع أرباح مرحلية بموجب قرار يصدر سنوي ا. ب .أن تتوافر لدى الرشكة سيولة معقولة وتستطيع توقع مستوى أرباحها. ج .أن تتوافر لدى الرشكة أرباح قابلة للتوزيع وفق ا آلخر قوائم مالية تكفي لتغطية األرباح املقترح توزيعها ،بعد حسم ما تم توزيعه ورسملته من هذه األرباح بعد تاريخ تلك القوائم. .2تتكون األرباح القابلة للتوزيع من رصيد األرباح املبقاة الظاهر يف قائمة املركز املايل املعدة يف آخر الفترة التي تسبق مبارشة الفترة التي يتخذ خالهلا قرار التوزيع ،باإلضافة إىل رصيد أي احتياطيات قابلة للتوزيع. .3يعد من قبيل االحتياطيات القابلة للتوزيع االحتياطيات املكونة من األرباح ،ومل ختصص ألغراض معينة ،أو التي تقرر إلغاء الغرض التي كونت من أجله. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة السابعة واألربعون :متطلبات توزيع أرباح مرحلية جيوز للرشكة توزيع أرباح مرحلية عىل مسامهيها بشكل نصف سنوي أو ربع سنوي ،إذا نص نظامها األساس عىل جواز ذلك ،بعد استيفاء املتطلبات التالية: )1أن تفوض اجلمعية العامة العادية إىل املجلس توزيع أرباح مرحلية بموجب قرار جيد د سنوي ا. )2أن تكون الرشكة ذات ربحية جيدة ومنتظمة. )3أن يتوافر لدهيا سيولة معقولة وتستطيع أن تتوقع بدرجة معقولة مستوى أرباحها. )4أن يتوفر لدى الرشكة أرباح قابلة للتوزيع وفق ا آلخر قوائم مالية مراجعة ،كافية لتغطية األرباح املقرتح توزيعها، بعد خصم ما تم توزيعه ورسملته من تلك األرباح بعد تاريخ هذه القوائم املالية. الفهرس 26 املادة الثامنة واألربعون :اإلفصاح عن األرباح يف تقرير جملس اإلدارة على جملس اإلدارة أن يضمن تقريره السنوي املقدم للجمعية العامة للرشكة نسب األرباح التي و زعت عىل املسامهني خلال الفترات املختلفة من السنة املالية إضافة إىل نسبة األرباح املقترح توزيعها يف هناية السنة املالية وإمجايل هذه األرباح. املادة التاسعة واألربعون :ضوابط توزيع أرباح مرحلية أ) يق يد توزيع األرباح على حساب األرباح املبقاة املرتاكمة من السنوات السابقة أو االحتياطيات القابلة للتوزيع املكونة من األرباح أو كليهما ،وعلى الرشكة أن تراعي التسلسل واالنتظام يف كيفية ونسب توزيع األرباح بحسب اإلمكانيات والسيولة املتوافرة لدى الرشكة ،وعلى جملس اإلدارة اإلفصاح واإلعلان عن نسب األرباح الدورية املنتظمة التي يتقرر توزيعها على املسامهني يف مواعيدها. ب) جيب عىل الرشكة أن تفصح للهيئة واجلمهور فور ا ومن دون تأخري عند اختاذ قرار توزيع األرباح املرحلية. املادة الثالثة والعرشون :تقاسم األرباح واخلسائر: -1يتقاسم مجيع الشركاء األرباح واخلسائر بحسب نسبة حصة كل منهم يف رأس املال ،فإن اتفق على حرمان أي منهم من الربح أو عىل إعفائه من اخلسارة ،عد هذا االتفاق كأن مل يكن .ومع ذلك ،جيوز االتفاق يف عقد تأسيس الرشكة عىل تفاوت نسب الشركاء يف األرباح واخلسائر. -2جيوز االتفاق على إعفاء الرشيك الذي مل يقدم غري عمله من املسامهة يف اخلسارة برشط أال يكون قد تقرر له أجر عن عمله. املادة الرابعة والعرشون :نصيب الرشيك بالعمل يف الربح واخلسارة: إذا كانت حصة الرشيك مقصورة على عمله ،ومل يتضمن عقد تأسيس الرشكة حتديد ا لنصيبه ا حلصة أقل رشيك يف رأس مال الرشكة .وإذا قدم يف الربح أو اخلسارة ،كان نصيبه فيهما مماثل الرشيك -إضافة إىل عمله -حصة نقدية أو عينية كان له نصيب يف الربح أو اخلسارة عن حصته بالعمل ونصيب آخر عن حصته النقدية أو العينية. املادة اخلامسة والعرشون :انتقال ملكية احلصص وتداول األسهم: -1تنتقل ملكية احلصص يف رشكة التضامن ورشكة التوصية البسيطة والرشكة ذات املسؤولية املحدودة بالقيد لدى السجل التجاري ،وال يعتد بنقل ملكية احلصة يف مواجهة الرشكة أو الغري إال من تاريخ هذا القيد. الفهرس 27 -2تتداول أسهم رشكة املسامهة غير املدرجة يف السوق املالية ورشكة املسامهة املبسطة بالقيد يف سجل املسامهني املنصوص عليه يف املادة (الثانية عشرة بعد املائة) من النظام ،وال يعتد بنقل ملكية السهم يف مواجهة الرشكة أو الغير إال من تاريخ هذا القيد. -3تتداول أسهم رشكة املسامهة املدرجة يف السوق املالية وفق ا ألحكام نظام السوق املالية ولوائحه التنفيذية. الفهرس 28 الفصل الثالث إدارة الشركة (و)11 املادة السادسة والعرشون :واجبات العناية والوالء: جيب على مدير الرشكة ،أو عضو جملس إدارهتا ،االلتزام بواجبات العناية والوالء ،وبوجه خاص ما يأيت: أ -ممارسة مهامته يف حدود الصالحيات املقررة له. ب -العمل عىل مصلحة الرشكة ،وتعزيز نجاحها. ج -اختاذ القرارات أو التصويت عليها باستقالل. د -بذل العناية واالهتامم واحلرص واملهارة املعقولة واملتوقعة(((. ه -جتنب حاالت تعارض املصالح. و -اإلفصاح عن أي مصلحة له مبارشة أو غري مبارشة((( يف األعامل والعقود التي تتم حلساب الرشكة. ز -عدم قبول أي منفعة ممنوحة له من الغري فيام له عالقة بدوره يف الرشكة. وحتدد اللوائح األحكام اخلاصة هبذه املادة. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة احلادية عرشة :واجبات العناية والوالء مع مراعاة املادة (السادسة والعرشين) من النظام ،جيب عىل مدير الرشكة أو عضو جملس إدارهتا االلتزام باآليت: أ .ممارسة الصالحيات وفق النظام ولوائحه ،وعقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس واألنظمة األخرى ذات العالقة ،لتحقيق األغراض التي منح ألجلها تلك الصالحيات. ب .العمل بحسن نية لتحقيق مصلحة الرشكة ،واحلرص عىل بذل كل ما من شأنه تعزيز نجاحها وتنميتها وتعظيم قيمتها لصالح الرشكاء أو املسامهني وحتقيق استدامتها. ((( فيام يتعلق برشكات املسامهة املدرجة ،فقد وردت أحكام معاملة جملس اإلدارة للمسامهني يف املادة الرابعة من الئحة حوكمة الشركات الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية ،ويمكن االطالع عليها من خالل موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : ((( وردت أمثلة املصلحة غير املبارشة يف املادة السابعة عشرة من الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات ،واملادة السادسة والستني من الالئحة التنفيذية لنظام الشركات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة ،وامللحقتين باملادة السابعة والعرشين من النظام. الفهرس 29 ج .ممارسة مهامته بموضوعية وحياد فيام يتعلق بإدارة الرشكة واختاذ القرارات فيها ،وأن يتجنب احلاالت التي تؤثر يف حياده عند اختاذ القرارات أو التصويت عليها. د .أداء واجباته ومسؤولياته باملهارة املعتادة يف الشخص احلريص ،وباملعرفة العامة واخلبرة التي يمتلكها وتلك املتوقعة ممن يتوىل هذا املنصب. ه .جتنب احلاالت التي قد ينشأ عنها تعارض مصالح ،واإلفصاح عنها وفق ا ألحكام النظام واللوائح. و .عدم استغالل منصبه واملهمات والصالحيات التي لديه بصفته مدير الرشكة أو عضو جملس إدارهتا بأي حال من األحوال ،للحصول عىل منافع من الغري. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة الرابعة :واجبات العناية والوالء يلتزم كل عضو من أعضاء جملس اإلدارة بواجبات العناية والوالء ،ويدخل يف ذلك عىل وجه اخلصوص ما ييل: )1ممارسة املهام يف حدود الصالحيات املقررة :جيب على عضو جملس اإلدارة ممارسة مهامه وصالحياته يف إدارة الرشكة وتوجيه أعامهلا يف حدود صالحياته املقررة وفق أحكام نظام الشركات ولوائحه التنفيذية ونظام الرشكة األساس واألنظمة األخرى ذات العالقة ،وبما حيقق األغراض التي منح ألجلها تلك الصالحيات. )2العمل عىل مصلحة الرشكة ،وتعزيز نجاحها :جيب عىل عضو جملس اإلدارة االلتزام باآليت: أ) العمل بحسن نية بام حيقق مصلحة الرشكة واملسامهني كافة وعدم تقديم مصلحته الشخصية على مصلحة الرشكة ومسامهيها ،مع مراعاة حقوق أصحاب املصالح اآلخرين. ب) احلرص على بذل كل ما من شأنه تعزيز نجاح الرشكة وتنميتها وتعظيم قيمتها لصالح مسامهيها على املدى الطويل. )3اختاذ القرارات أو التصويت عليها باستقالل :جيب على عضو جملس اإلدارة أن يمارس مهامه بموضوعية واستقالل فيما يتعلق بإدارة الرشكة واختاذ القرارات فيها ،وأن يتجنب احلاالت التي تؤثر يف استقالليته يف اختاذ القرارات أو عند التصويت عليها. )4بذل العناية واالهتمام واحلرص واملهارة املعقولة واملتوقعة :جيب على عضو جملس اإلدارة أن يؤدي واجباته ومسؤولياته وفق ا لنظام الرشكات ونظام السوق املالية ولوائحهام التنفيذية ونظام الرشكة األساس واألنظمة األخرى ذات العالقة ،ووفق احلرص والعناية التي جيب أن يامرسها الشخص احلريص مع املعرفة العامة واملهارة واخلربة التي يمتلكها عضو جملس اإلدارة نفسه ،وتلك املتوقعة ممن يقوم بنفس الوظائف التي يقوم هبا ذلك العضو. )5جتنب تعارض املصالح :جيب على عضو جملس اإلدارة أن يتجنب التعامالت واحلاالت التي يكون لديه فيها أو حيتمل أن يكون لديه فيها مصلحة مبارشة أو غري مبارشة تتعارض أو يمكن أن تتعارض مع مصلحة الرشكة ،وأن يلتزم باألحكام اخلاصة بتعارض املصالح الواردة يف نظام الشركات ولوائحه التنفيذية. )6اإلفصاح عن أي مصلحة له مبارشة أو غير مبارشة يف األعمال والعقود التي تتم حلساب الرشكة :جيب على عضو جملس اإلدارة االلتزام باإلفصاح عن أي مصلحة له مبارشة أو غير مبارشة يف األعمال والعقود التي تتم حلساب الرشكة فور علمه هبا ،وعليه االلتزام باألحكام اخلاصة باإلفصاح عن املصلحة يف األعامل والعقود الواردة يف نظام الشركات ولوائحه التنفيذية. الفهرس 30 )7عدم قبول أي منفعة ممنوحة له من الغير يف ما له عالقة بدوره يف الرشكة :جيب عىل عضو جملس اإلدارة عدم عضوا يف جملس اإلدارة بأي حال من األحوال للحصول استغالل منصبه واملهام والصالحيات التي لديه بصفته على منافع من الغير أو قبول أي منفعة ممنوحة له من الغير مقابل قيامه بعمل معين أو امتناعه عن القيام بعمل معني . املادة السابعة والعرشون :تعارض املصالح واملنافسة واستغالل األصول: (ه)67 (ه)64 (و)20 (و)18 (و)16 (و)12 (ن)71 -1ال جيوز ملدير الرشكة ،وال لعضو جملس إدارهتا ،أن تكون له أي مصلحة مبارشة أو غير مبارشة يف األعمال والعقود التي تتم حلساب الرشكة ،إال برتخيص من الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني أو من يفوضونه. -2ال جيوز ملدير الرشكة ،وال لعضو جملس إدارهتا ،أن يشترك يف أي عمل من شأنه منافسة الرشكة أو أن ينافس الرشكة يف أي من فروع النشاط الذي تزاوله ،إال برتخيص من الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني أو من يفوضونه. -3ال جيوز ملدير الرشكة ،وال لعضو جملس إدارهتا ،استغالل أصول الرشكة أو معلوماهتا أو الفرص االستثامرية املعروضة عليه بصفته مدير ا أو عضو ا يف جملس إدارهتا أو املعروضة على الرشكة لتحقيق مصلحة له مبارشة أو غير مبارشة. -4حتدد اللوائح الضوابط الالزمة لتنفيذ ما ورد يف الفقرات ( )1و( )2و( )3من هذه املادة. -5ال يرسي حكم الفقرة ( )1من هذه املادة عىل اآليت: أ -األعامل والعقود التي تتم وفق ا ملنافسة عامة. ب -األعمال والعقود التي هتدف إىل تلبية االحتياجات الشخصية إذا متت باألوضاع والرشوط نفسها التي تتبعها الرشكة مع عموم املتعاملين واملتعاقدين وكانت ضمن نشاط الرشكة املعتاد. ج -أي أعامل أو عقود أخرى حتددها اللوائح بام ال يتعارض مع مصلحة الرشكة. -6حيق للرشكة يف حال خمالفة مديرها أو عضو جملس إدارهتا الفقرة ( )1من هذه املادة، املطالبة أمام اجلهة القضائية املختصة بإبطال العقد ،وإلزامه بأداء أي ربح أو منفعة حتققت له من ذلك. -7حيق للرشكة يف حال خمالفة مديرها أو عضو جملس إدارهتا الفقرة ( )2من هذه املادة، املطالبة أمام اجلهة القضائية املختصة بالتعويض املناسب. الفهرس 31 الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات بناء عىل تفويض من اجلمعية العامة يف األعامل والعقود املادة السادسة عرشة :ضوابط الرتخيص ملجلس إدارة الرشكة .1للجمعية العامة تفويض صالحية الرتخيص الواردة يف الفقرة ( )1من املادة (السابعة والعرشين) من النظام إىل جملس إدارة الرشكة ،وذلك إذا توافرت الشروط اآلتية: أ .أن يكون إمجايل مبلغ العمل أو العقد -أو جمموع األعمال والعقود خلال السنة املالية -أقل من (واحد يف املائة) من إيرادات الرشكة وفق ا آلخر قوائم مالية ،وأن يكون أقل من (عشرة) ماليني ريال سعودي. ب .أن يكون العمل أو العقد ضمن نشاط الرشكة املعتاد. ج .أال يتضمن العمل أو العقد رشو طا تفضيلية لعضو جملس اإلدارة ،وأن تكون بذات األوضاع والشروط التي تتبعها الرشكة مع عموم املتعاملين واملتعاقدين. .2يكون عضو جملس اإلدارة الذي تكون له مصلحة مبارشة أو غير مبارشة يف أي من األعمال والعقود مسؤوال عن حساب إمجايل املبلغ املشار إليه يف الفقرة (/1أ) من هذه املادة خلال السنة املالية الواحدة. .3يكون احلد األقصى ملدة التفويض (سنة) من تاريخ موافقة اجلمعية العامة أو حتى انتهاء دورة جملس اإلدارة املفوض ،أهيام أسبق. .4حيظر عىل أعضاء جملس اإلدارة التصويت عىل بندي التفويض وإلغاء التفويض يف اجلمعية العامة. .5للجمعية العامة إضافة رشوط أخرى إىل الرشوط الواردة يف هذه املادة. املادة السابعة عرشة :املصلحة غري املبارشة تعد مصلحة عضو جملس إدارة الرشكة غير مبارشة إذا كانت األعمال والعقود التي تتم حلساب الرشكة يمكن أن حتقق فوائد مالية أو غير مالية للفئات اآلتية عىل سبيل املثال ال احلرص: أ .أقارب عضو جملس اإلدارة. ب .رشكة التضامن أو التوصية البسيطة أو املسؤولية املحدودة التي يكون عضو جملس إدارة الرشكة أو أي من أقاربه رشيك ا فيها. ج .رشكة املسامهة أو رشكة املسامهة املبسطة التي يملك فيها عضو جملس اإلدارة أو أي من أقاربه متفرقين أو جمتمعين ما نسبته (مخسة يف املائة) أو أكثر من إمجايل أسهمها. د .منشأة -من غري الرشكات -يملك فيها عضو جملس إدارة الرشكة أو أي من أقاربه أو يديروهنا. ه .رشكة يكون عضو جملس إدارة الرشكة أو أي من أقاربه مدير ا فيها أو عضو ا يف جملس إدارهتا أو من كبار التنفيذيين هبا. املادة الثامنة عرشة :ضوابط الرتخيص ملجلس إدارة الرشكة بناء عىل تفويض من اجلمعية العامة يف أعامل املنافسة .1للجمعية العامة العادية تفويض صالحية الرتخيص املنصوص عليها يف الفقرة ( )2من املادة (السابعة والعرشين) من النظام إىل جملس إدارة الرشكة ،على أن حيدد قرار اجلمعية العامة معايري املنافسة واألنشطة التي جيوز للمجلس الرتخيص فيها خلال مدة التفويض ،ما مل يكن للرشكة سياسة هبذا الشأن. .2يكون احلد األقصى ملدة التفويض (سنة) من تاريخ موافقة اجلمعية العامة أو حتى انتهاء دورة جملس اإلدارة املفوض ،أهيام أسبق. الفهرس 32 املادة التاسعة عرشة :اإلفصاح عن أعامل املنافسة واحلصول عىل الرتخيص إذا رغب عضو جملس اإلدارة االشتراك يف عمل من شأنه منافسة الرشكة ،أو منافستها يف أحد فروع النشاط التي تزاوله ،جيب االلتزام بما يأيت: أ .أن يبلغ العضو جملس اإلدارة باألعمال املنافسة التي يرغب يف مزاولتها وإثبات هذا اإلبلاغ يف حمرض اجتامع جملس اإلدارة. ب .أال يشرتك العضو يف التصويت عىل القرار الذي يصدر يف هذا الشأن يف اجتامع جملس اإلدارة أو اجلمعية العامة. ج .أن يبلغ جملس اإلدارة اجلمعية العامة عند انعقادها عن أعامل املنافسة التي يرغب عضو املجلس يف مزاولتها ،ما مل يكن املجلس مفوض ا بصالحية الرتخيص يف أعامل املنافسة. د .أن حيصل العضو على ترخيص من اجلمعية العامة أو جملس اإلدارة املفوض -بحسب األحوال -يسمح للعضو بمامرسة األعامل املنافسة ،وجيدد سنو ي ا. املادة العرشون :رفض منح الرتخيص .1إذا رفضت اجلمعية العامة منح الرتخيص بموجب الفقرتني ( )1و( )2من املادة (السابعة والعرشين) من النظام، فعلى عضو جملس اإلدارة تقديم استقالته خلال مدة حتددها اجلمعية العامة ،وإال عدت عضويته يف املجلس منتهية، وذلك ما مل يقرر العدول عن العمل أو العقد أو املنافسة قبل انقضاء املدة املحددة من قبل اجلمعية العامة. .2إذا رفض جملس اإلدارة املفوض منح الرتخيص ،فعلى عضو جملس اإلدارة تقديم استقالته خلال مدة حيددها جملس اإلدارة ،وإال عدت عضويته يف املجلس منتهية ،وذلك ما مل يقرر العدول عن العمل أو العقد أو املنافسة قبل انقضاء املدة املحددة من قبل جملس اإلدارة. املادة الثانية عرشة :استغالل فرص الرشكة االستثامرية تنفيذ ا حلكم الفقرة ( )3من املادة (السابعة والعرشين) من النظام ،ال جيوز ملدير الرشكة ،وال لعضو جملس إدارهتا، استغالل الفرص االستثامرية املعروضة عليه بصفته مدير ا أو عضو ا يف جملس إدارهتا أو املعروضة على الرشكة يف حال حتقق أي من اآليت: أ .إذا كانت الفرصة االستثامرية تدخل ضمن أنشطة الرشكة املعتادة. ب .إذا كانت الرشكة ترغب يف االستفادة من الفرصة االستثامرية أو من املتوقع أن تستفيد منها. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة الثالثة والستون :األعامل والعقود التي ال تتطلب ترخيص ا ال تعد من قبيل املصلحة املبارشة وغري املبارشة التي جيب احلصول عىل ترخيص اجلمعية العامة العادية فيها األعامل والعقود التي تتم لتلبية االحتياجات الشخصية إذا متت بنفس األوضاع والشروط التي تتبعها الرشكة مع عموم املتعاقدين واملتعاملين وكانت هذه األعمال والعقود ضمن نشاط الرشكة املعتاد. (ه( )65ه)67 -بناء عىل تفويض من اجلمعية العامة- املادة الرابعة والستون :ترخيص جملس إدارة الرشكة أ) للجمعية العامة العادية احلق يف تفويض صالحية الرتخيص الواردة يف الفقرة ( )1من املادة السابعة والعرشين من نظام الشركات إىل جملس إدارة الرشكة ،على أن يكون التفويض وفق ا للشروط التالية: الفهرس 33 .1أن يكون إمجايل مبلغ العمل أو العقد -أو جمموع األعامل والعقود خالل السنة املالية -أقل من % 1من إيرادات الرشكة وفق ا آلخر قوائم مالية مراجعة على أن يكون أقل من 10ماليني ريال سعودي. .2أن يقع العمل أو العقد ضمن نشاط الرشكة املعتاد. .3أن ال يتضمن العمل أو العقد رشوط ا تفضيلية لعضو جملس اإلدارة وأن تكون بنفس األوضاع والشروط التي تتبعها الرشكة مع عموم املتعاملين واملتعاقدين. .4أن ال يكون العمل أو العقد من ضمن األعمال والعقود االستشارية التي يقوم هبا عضو املجلس -بموجب ترخيص مهني -لصالح الرشكة وفق املادة الثامنة من هذه الالئحة. ب) يتحمل عضو جملس اإلدارة مسؤولية((( حساب التعاملات الواردة يف الفقرة الفرعية ( )1من الفقرة (أ) من هذه املادة التي يكون له مصلحة مبارشة أو غير مبارشة فيها خلال السنة املالية الواحدة. ج) للجمعية العامة العادية احلق يف تفويض صالحية الرتخيص الواردة يف الفقرة ( )2من املادة السابعة والعرشين من نظام الشركات إىل جملس إدارة الرشكة ،على أن حيدد قرار اجلمعية العامة األعامل واألنشطة املنافسة التي جيوز للمجلس الرتخيص فيها خالل مدة التفويض. د) تكون مدة التفويض بحد أقصى سنة واحدة من تاريخ موافقة اجلمعية العامة العادية على تفويض صالحيتها الواردة يف الفقرتين ( )1و( )2من املادة السابعة والعرشين من نظام الرشكات إىل جملس إدارة الرشكة أو حتى هناية دورة جملس إدارة الرشكة املفوض ،أهيام أسبق. ه) يظر عىل أي من أعضاء جملس اإلدارة التصويت عىل بندي التفويض وإلغاء التفويض يف اجلمعية العامة العادية. و) يظر على عضو جملس اإلدارة التصويت على قرار اجلمعية العامة أو جملس اإلدارة املفوض يف األعمال والعقود التي تتم حلساب الرشكة إذا كانت له مصلحة مبارشة أو غري مبارشة فيها ،أو يف اشتراك عضو جملس اإلدارة يف عمل من شأنه منافسة الرشكة ،أو منافستها يف أحد فروع النشاط الذي تزاوله. ضمن تلك ز) للجمعية العامة العادية احلق يف إضافة رشوط أخرى إىل الشروط الواردة يف هذه املادة ،على أن ت الشروط يف سياسة تعارض املصالح املشار إليها يف املادة احلادية واألربعين من الئحة حوكمة الشركات(((. ((( املراد باملسؤولية هي :أي مسؤولية ،أو خسارة ،أو رضر ،أو مطالبة ،أو مرصوفات مهما كان نوعها أو طبيعتها سواء كانت مبارشة ،أو غير مبارشة ،أو تبعية ،أو غير ذلك .وهذا التعريف خاص بما إذا ورد املصطلح يف لوائح هيئة السوق املالية ،ويمكن االطلاع على قائمة املصطلحات املستخدمة يف لوائح هيئة السوق املالية وقواعدها من خالل موقع اهليئة: (.)www.cma.org.sa ((( ونصها« :يضع جملس اإلدارة سياسة مكتوبة وواضحة للتعامل مع حاالت تعارض املصالح الواقعة أو املحتمل وقوعها التي يمكن أن تؤثر يف أداء أعضاء جملس اإلدارة أو أعضاء جلانه أو اإلدارة التنفيذية أو غريهم من العاملين يف الرشكة عند تعاملهم مع الرشكة أو مع أصحاب املصالح اآلخرين ،على أن تتضمن هذه السياسة بصفة خاصة ما يلي .1 :التأكيد على أعضاء جملس اإلدارة وأعضاء جلانه وكبار املسامهني وكبار التنفيذيين وغريهم من العاملين يف الرشكة بضرورة جتنب احلاالت التي تؤدي إىل تعارض مصاحلهم مع مصالح الرشكة ،والتعامل معها وفق ا ألحكام نظام الشركات ولوائحه التنفيذية .2 .تقديم أمثلة توضيحية حلاالت تعارض املصالح تتناسب مع طبيعة نشاط الرشكة .3 .إجراءات واضحة لإلفصاح عن تعارض املصالح يف األعمال التي قد ينشأ عنها تعارض يف املصالح ،واحلصول على الرتخيص أو املوافقة الالزمة .4 .اإللزام باإلفصاح الدائم عن احلاالت التي قد تؤدي إىل تعارض يف املصالح أو عند وقوع هذا التعارض .5.اإللزام باالمتناع عن التصويت أو املشاركة يف اختاذ القرار عند وجود تعارض يف املصالح .6 .إجراءات واضحة عند تعاقد الرشكة أو تعاملها مع طرف ذي عالقة ،عىل أن يشمل ذلك إبالغ اهليئة واجلمهور من دون أي تأخري الفهرس 34 (ه)67 املادة اخلامسة والستون :الرتخيص من اجلمعية العامة يف حال عدم قيام اجلمعية العامة العادية بتفويض صالحية الرتخيص الواردة يف املادة الرابعة والستني من هذه الالئحة أو يف حال عدم انطباق رشوط منح الرتخيص الواردة يف الفقرتين (أ) و(ج) من املادة الرابعة والستني من هذه الالئحة ،جيب احلصول على الرتخيص من اجلمعية العامة العادية. املادة السادسة والستون :املصلحة غري املبارشة تعد املصلحة غير مبارشة إذا كانت األعمال والعقود التي تتم حلساب الرشكة يمكن أن حتقق فوائد مالية أو غير مالية للفئات التالية -على سبيل املثال ال احلصر:- .1ألقارب عضو جملس اإلدارة. .2لرشكة تضامن أو توصية بسيطة أو مسؤولية حمدودة يكون أي من أعضاء جملس اإلدارة أو أقاربه رشيك ا فيها أو من مديرهيا. .3لرشكة مسامهة أو مسامهة مبسطة يملك فيها عضو جملس اإلدارة أو أي من أقاربه متفرقني أو جمتمعني ما نسبته % 5أو أكثر من إمجايل أسهمها العادية. .4ملنشأة -من غري الرشكات -يمتلك فيها عضو جملس اإلدارة أو أي من أقاربه أو يديروهنا. .5ملنشأة أو رشكة يكون العضو أو أي من أقاربه عضو ا يف جملس إدارهتا أو من كبار تنفيذهيا فيام عدا تابعي الرشكة. ولغرض تنفيذ هذه املادة ،يقصد باألقارب املعنى الوارد يف الئحة حوكمة الرشكات. املادة السابعة والستون :رفض منح الرتخيص أ) إذا رفض جملس اإلدارة منح الرتخيص بموجب املادة الرابعة والستني من هذه الالئحة ،فعلى عضو جملس اإلدارة تقديم استقالته خلال مهلة حيددها جملس اإلدارة ،وإال عد ت عضويته يف املجلس منتهية ،ما مل يقرر العدول عن العقد أو التعامل أو األعمال املنافسة ،أو توفيق أوضاعه طبق ا لنظام الشركات ولوائحه التنفيذية قبل انقضاء املهلة املحددة من قبل جملس اإلدارة. ب) إذا رفضت اجلمعية العامة منح الرتخيص بموجب املادة السابعة والعرشين من نظام الرشكات واملادة اخلامسة والستني من هذه الالئحة ،فعلى عضو جملس اإلدارة تقديم استقالته خالل مهلة حتددها اجلمعية العامة ،وإال عد ت عضويته يف املجلس منتهية ،ما مل يقرر العدول عن العقد أو التعامل أو األعمال املنافسة ،أو توفيق أوضاعه طبق ا لنظام الشركات ولوائحه التنفيذية قبل انقضاء املهلة املحددة من قبل اجلمعية العامة. املادة الثامنة والعرشون :مسؤولية اإلدارة(((: -1يكون املدير وأعضاء جملس اإلدارة مسؤولني بالتضامن عن تعويض الرشكة أو الرشكاء أو املسامهني أو الغير عن الضرر الذي ينشأ بسبب خمالفة أحكام النظام أو عقد تأسيس الرشكة بذلك التعاقد أو التعامل ،إذا كان هذا التعاقد أو التعامل مساوي ا أو يزيد على % 1من إمجايل إيرادات الرشكة وفق ا آلخر قوائم مالية سنوية مراجعة .7 .اإلجراءات التي يتخذها جملس اإلدارة إذا تبين له اإلخالل هبذه السياسة». ((( فيما يتعلق بشركات املسامهة املدرجة ،فقد وردت أحكام مسؤولية جملس اإلدارة يف املادة العرشين من الئحة حوكمة الشركات الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية ،ويمكن االطلاع عليها من خلال موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : الفهرس 35 أو نظامها األساس ،أو بسبب ما يصدر منهم من أخطاء أو إمهال أو تقصير يف أداء أعامهلم .وكل رشط يقضي بغير ذلك يعد كأن مل يكن. -2تكون املسؤولية إما شخصية تلحق مدير ا أو عضو ا بذاته ،أو مشتركة على مجيع املديرين أو مجيع أعضاء جملس اإلدارة إذا كان القرار صادر ا بإمجاعهم ،وإذا صدر القرار بأغلبية اآلراء فال يسأل املديرون أو األعضاء املعارضون متى أثبتوا اعرتاضهم رصاحة يف حمرض االجتماع .وال يعد الغياب عن حضور االجتماع الذي يصدر فيه القرار سبب ا لإلعفاء من املسؤولية إال إذا ثبت عدم علم املدير أو العضو الغائب بالقرار أو عدم متكنه من االعتراض عليه بعد علمه به. -3للرشكة أن توفر تغطية تأمينية ملديرها أو عضو جملس إدارهتا خالل مدة عمله أو عضويته ضد أي مسؤولية أو مطالبة تنشأ بسبب صفته. (ن)30 املادة التاسعة والعرشون :دعوى الرشكة والرشيك أو املساهم: -1للرشكة أن ترفع دعوى املسؤولية عىل املدير أو أعضاء جملس اإلدارة بسبب خمالفة أحكام النظام أو عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس ،أو بسبب ما يصدر منهم من أخطاء أو إمهال أو تقصير يف أداء أعامهلم ،وينشأ عنها أرضار على الرشكة ،ويقرر الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهون رفع هذه الدعوى وتعيين من ينوب عن الرشكة يف مبارشهتا .وإذا كانت الرشكة يف دور التصفية توىل املصفي رفع الدعوى .ويف حال افتتاح أي من إجراءات التصفية جتاه الرشكة وفق ا لنظام اإلفلاس ،يكون رفع هذه الدعوى ممن يمثلها نظام ا. -2جيوز لرشيك أو مساهم أو أكثر يمثلون (مخسة يف املائة) من رأس مال الرشكة ،ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس على نسبة أقل ،رفع دعوى املسؤولية املقررة للرشكة يف حال عدم قيام الرشكة برفعها ،مع مراعاة أن يكون اهلدف األساس من رفع الدعوى حتقيق مصالح الرشكة ،وأن تكون الدعوى قائمة عىل أساس صحيح ،وأن يكون املدعي حسن النية ،ورشيك ا أو مسامه ا يف الرشكة وقت رفع الدعوى. -3يشترط لرفع الدعوى املشار إليها يف الفقرة ( )2من هذه املادة؛ إبلاغ مدير الرشكة أو أعضاء جملس إدارهتا -بحسب األحوال -بالعزم على رفع الدعوى قبل (أربعة عشر) يوم ا عىل األقل من تاريخ رفعها. -4للرشيك أو املساهم رفع دعواه الشخصية على املدير أو أعضاء جملس اإلدارة إذا كان من شأن اخلطأ الذي صدر منهم إحلاق رضر خاص به. الفهرس 36 املادة الثالثون :عدم سامع الدعوى: -1ال حتول موافقة الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني -بحسب األحوال -على إبراء ذمة املدير أو أعضاء جملس اإلدارة دون إقامة الدعاوى وفق ا للامدة (التاسعة والعرشين) من النظام. -2فيما عدا حالتي التزوير واالحتيال ،ال تسمع دعوى املسؤولية بعد ميض (مخس) سنوات من تاريخ انتهاء السنة املالية للرشكة التي وقع فيها الفعل الضار أو (ثلاث سنوات من انتهاء عمل املدير أو عضوية العضو يف جملس اإلدارة املعني ،أهيما أبعد. املادة احلادية والثالثون :قاعدة تقييم القرارات: صوت عليه يعد مدير الرشكة أو عضو جملس إدارهتا قد أدى واجبه يف القرار الذي اختذه أو بحسن نية ،يف حال حتقق اآليت: أ -إذا مل يكن له مصلحة يف موضوع القرار. ب -إذا أحاط وأمل بموضوع القرار إىل احلد املناسب يف الظروف املحيطة وفق اعتقاده املعقول. ج -إذا اعتقد جازم ا وبعقالنية أن القرار حيقق مصالح الرشكة. ويقع عبء إثبات خلاف ذلك على املدعي .ويقصد بالقرار ألغراض هذه املادة الترصف أو عدم التصرف يف أمر يتعلق بأعمال الرشكة. املادة الثانية والثالثون :نفقات إقامة دعوى املسؤولية: للجهة القضائية املختصة بنا ء على طلب الرشيك أو املساهم حتميل الرشكة النفقات التي تكلفها إلقامة دعوى املسؤولية أي ا كانت نتيجتها ،إذا أقام الدعوى بحسن نية ،وكان من مصلحة الرشكة إقامة هذه الدعوى. (ن)34 املادة الثالثة والثالثون :التنفيذ عىل أرباح الرشيك أو املساهم: للدائن الشخيص للرشيك أو املساهم أن يطلب من اجلهة القضائية املختصة أن يتقاىض حقه من نصيب الرشيك أو املساهم املدين يف صايف األرباح املوزعة .فإذا انقضت الرشكة انتقل حق الدائن إىل نصيب مدينه فيما يفيض من أمواهلا بعد سداد ديوهنا. الفهرس 37 املادة الرابعة والثالثون :التنفيذ عىل احلصص واألسهم(((: مع مراعاة أحكام نظام ضمان احلقوق باألموال املنقولة ،واألنظمة األخرى ذات العالقة، ا عن احلق املشار إليه يف املادة (الثالثة والثالثني) من للدائن الشخيص للرشيك أو املساهم -فضل النظام -أن يطلب من اجلهة القضائية املختصة ما يأيت: أ -بيع ما يلزم من حصص ذلك الرشيك ليتقاىض حقه من حصيلة بيعها ،ويكون لباقي الشركاء احلق يف استرداد تلك احلصص وفق ا ألحكام النظام. ب -بيع ما يلزم من أسهم ذلك املساهم ليتقاىض حقه من حصيلة بيعها .ويكون للمسامهني -يف رشكة املسامهة غير املدرجة يف السوق املالية ورشكة املسامهة املبسطة -األولوية يف رشاء تلك األسهم خلال (مخسة عشر) يوم ا من تاريخ عرضها للبيع إذا نص نظام الرشكة األساس على ذلك. ((( وردت أحكام التنفيذ على حصص امللكية يف الشركات واألوراق املالية يف املادتين اخلامسة واخلمسين واحلادية والستني من نظام التنفيذ الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )53/وتاريخ 1433/8/13ه. الفهرس 38 الباب الثاني شركة التضامن الفهرس 39 الفصل األول أحكام عامة املادة اخلامسة والثالثون :تعريف رشكة التضامن: رشكة التضامن :هي رشكة يؤسسها شخصان أو أكثر من ذوي الصفة الطبيعية أو االعتبارية يكونون فيها مسؤولني شخصي ا يف مجيع أمواهلم وبالتضامن عن ديون الرشكة والتزاماهتا ،ويكتسب الرشيك فيها صفة التاجر. الفهرس 40 الفصل الثاني تأسيس شركة التضامن املادة السادسة والثالثون :بيانات عقد التأسيس: جيب أن يشتمل عقد تأسيس رشكة التضامن بصفة خاصة عىل البيانات اآلتية: أ -أسامء الرشكاء ،وبياناهتم. ب -اسم الرشكة. ج -املركز الرئيس للرشكة. د -غرض الرشكة. وتعريف كاف باحلصة التي تعهد كل رشيك ه -رأس مال الرشكة وتوزيعه على الشركاء، بتقديمها وموعد استحقاقها. و -مدة الرشكة ،إن وجدت. ز -إدارة الرشكة. ح -قرارات الرشكاء ،والنصاب الالزم لصدورها. ط -كيفية توزيع األرباح واخلسائر بني الرشكاء. ي -تاريخ بدء السنة املالية وانتهائها. ك -انقضاء الرشكة. ل -أي أحكام أو رشوط أو بيانات أخرى يتفق الشركاء على تضمينها يف عقد تأسيس الرشكة وال تتعارض مع أحكام النظام. الفهرس 41 الفصل الثالث إدارة شركة التضامن املادة السابعة والثالثون :صالحيات اإلدارة: -1يتوىل إدارة رشكة التضامن الشركاء فيها ،وحيدد الشخص ذو الصفة االعتبارية ممثله يف اإلدارة .وجيوز أن يتفق الشركاء يف عقد تأسيس الرشكة أو يف عقد مستقل ،عىل تعيين مدير أو أكثر منهم أو من غريهم. -2إذا تعدد املديرون -سوا ء كانوا من الشركاء أو من غريهم -دون حتديد اختصاص كل منهم ودون أن ينص على عدم جواز انفراد أي منهم باإلدارة ،كان لكل منهم أن يقوم منفرد ا بأي عمل من أعمال اإلدارة ،ويكون لباقي املديرين االعتراض على أي عمل قبل أن يكون ملزم ا يف مواجهة الغير ،ويف هذه احلالة تكون العبرة بأغلبية آراء املديرين ،فإذا تساوت اآلراء وجب عرض األمر على الشركاء إلصدار قرار يف شأنه وفق ا للمادة (الثامنة والثالثني) من النظام. -3يبارش املدير -أو املديرون إذا تعددوا -مجيع أعمال اإلدارة التي تدخل يف غرض الرشكة، ويمثلها أمام القضاء وهيئات التحكيم والغير ،ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة رصاحة على تقييد سلطاته .ويف مجيع األحوال تلتزم الرشكة بكل عمل جيريه املدير باسمها ويف حدود غرضها ،إال إذا كان من تعامل معه سيئ النية. (ن)37 املادة الثامنة والثالثون :قرارات الرشكاء: تصدر قرارات الرشكاء باألغلبية العددية ،إال إذا كان القرار متعلق ا بتعديل عقد تأسيس الرشكة فيجب أن يصدر بإمجاع الرشكاء ،ما مل ينص يف عقد التأسيس عىل غري ذلك. املادة التاسعة والثالثون :األعامل املحظورة عىل املدير: حيظر على املدير أن يبارش األعمال التي تتجاوز غرض الرشكة إال بقرار من الشركاء أو بنص رصيح يف عقد تأسيس الرشكة .ويسري هذا احلظر بصفة خاصة على األعمال اآلتية: أ -إنشاء فروع الرشكة ،أو إغالقها. ب -التربعات ،ما عدا التربعات الصغرية املعتادة. ج -كفالة الرشكة للغري. د -التصالح عىل حقوق الرشكة. الفهرس 42 ه -بيع عقارات الرشكة أو رهنها ،إال إذا كان البيع مما يدخل يف غرض الرشكة. و -بيع حمل الرشكة التجاري (املتجر) أو رهنه. ز -االقرتاض نياب ة عن الرشكة. (و)13 املادة األربعون :منافسة الرشكة: ال جيوز للرشيك -دون موافقة باقي الشركاء -أن يمارس حلسابه أو حلساب الغير نشاط ا من نوع نشاط الرشكة ،وال أن يكون رشيك ا أو مدير ا أو عضو جملس إدارة يف رشكة تنافسها أو مالك ا حلصص أو أسهم متثل نسبة مؤثرة يف رشكة أخرى متارس النشاط نفسه .وإذا أخل الرشيك بذلك كان للرشكة أن تطلب من اجلهة القضائية املختصة أن تعد الترصفات التي قام هبا حلسابه اخلاص ا عن ذلك -مطالبته بالتعويض. قد متت حلساب الرشكة ،وللرشكة -فضل الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة الثالثة عرشة :ترخيص الرشكاء ملدير رشكة التضامن يف حاالت تعارض املصالح أو أعامل املنافسة دون إخالل باملادة (األربعني) من النظام ،ال جيوز ملدير رشكة التضامن القيام باآليت: أ .التعاقد حلسابه اخلاص مع الرشكة إال برتخيص من مجيع الشركاء يصدر يف كل حالة عىل حدة ،وللرشكاء تفويض مدير أو أكثر يف إصدار هذا الرتخيص ألي من مديري الرشكة يف حال تعددهم. ب .ممارسة نشاط من نوع نشاط الرشكة إال برتخيص من مجيع الشركاء جيدد سنوي ا ،وللشركاء تفويض مدير أو أكثر يف إصدار هذا الرتخيص ألي من مديري الرشكة يف حال تعددهم. املادة احلادية واألربعون :صالحيات الرشيك غري املدير: ال جيوز للرشيك غير املدير أن يتدخل يف إدارة الرشكة .وجيوز له -أو ملن يفوضه -أن يطلع مرتين خلال السنة املالية عىل سير أعمال الرشكة ،وأن يفحص سجالهتا ووثائقها ،وأن يستخرج بيان ا موجز ا عن حالة الرشكة املالية من واقع هذه السجالت والوثائق ،وأن يقدم اآلراء إىل مدير الرشكة .وكل اتفاق على غير ذلك يعد كأن مل يكن. املادة الثانية واألربعون :عزل املدير: -1ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة عىل غير ذلك ،إذا كان املدير رشيك ا معين ا يف عقد تأسيس الرشكة فلا جيوز عزله إال بقرار يصدر بإمجاع الشركاء اآلخرين ،وإذا كان معين ا يف عقد مستقل جاز عزله بقرار يصدر باألغلبية العددية للرشكاء. الفهرس 43 -2إذا كان املدير من غير الرشكاء ،سوا ء كان معين ا يف عقد تأسيس الرشكة أو يف عقد مستقل، جاز عزله بقرار يصدر باألغلبية العددية للرشكاء. -3جيوز -بحكم هنائي من اجلهة القضائية املختصة -عزل املدير املعني يف عقد تأسيس الرشكة أو يف عقد مستقل ،سوا ء كان من الرشكاء أو من غريهم. -4ال يرتتب عىل عزل املدير حل الرشكة ،ما مل ينص يف عقد تأسيس الرشكة عىل ذلك. املادة الثالثة واألربعون :اعتزال املدير: -1ملدير الرشكة سوا ء كان من الشركاء أو من غريهم أن يعتزل اإلدارة ،بشرط أن يبلغ الشركاء كتابة باعتزاله قبل موعد نفاذه (بستني) يوم ا عىل األقل ،ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة أو العقد املستقل بتعيينه على غير ذلك ،وإال كان مسؤوال عن التعويض عن األرضار التي ترتبت على اعتزاله. -2ال يرتتب عىل اعتزال املدير حل الرشكة ،ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة عىل ذلك. الفهرس 44 الفصل الرابع احلصص والشركاء يف شركة التضامن املادة الرابعة واألربعون :حصص الرشكاء والتنازل عنها: -1ال جيوز أن تكون حصص الرشكاء ممثلة يف صكوك قابلة للتداول. -2ال جيوز للرشيك أن يتنازل عن حصصه ،كلها أو بعضها ،إال بمراعاة القيود التي ينص عليها ا كل اتفاق على التنازل عن احلصص عقد تأسيس الرشكة أو بموافقة باقي الشركاء .ويعد باطل دون مراعاة القيود أو موافقة الشركاء .وجيب قيد وشهر هذا التنازل لدى السجل التجاري. -3جيوز للرشيك أن يتنازل للغير عن احلقوق املالية املتصلة بحصته يف الرشكة ،وال يكون هلذا التنازل أثر إال بين طرفيه. املادة اخلامسة واألربعون :انضامم الرشيك أو انسحابه أو إخراجه أو تنازله: -1إذا انضم رشيك جديد إىل الرشكة بحصة جديدة كان مسؤوال شخصي ا يف مجيع أمواله وبالتضامن مع باقي الشركاء عن ديون الرشكة السابقة والالحقة النضاممه .ومع ذلك ،جيوز االتفاق على إعفائه من املسؤولية عن الديون السابقة بإمجاع الشركاء ،ويسري هذا االتفاق يف مواجهة الدائنين من تاريخ قيده وشهره لدى السجل التجاري. -2إذا انسحب رشيك من الرشكة أو أخرج منها فال يكون مسؤوال عن الديون التي تنشأ يف ذمتها بعد قيد وشهر انسحابه أو إخراجه لدى السجل التجاري ،ويظل مسؤوال عن الديون التي عف بموافقة باقي الرشكاء ودائني الرشكة. نشأت قبل ذلك ،ما مل ي -3إذا تنازل أحد الشركاء عن حصته ،فيكون املتنازل له مسؤوال قبل دائني الرشكة عن ديوهنا السابقة والالحقة النضاممه ،وال يكون املتنازل مسؤوال عن الديون قبل دائني الرشكة إال إذا اعرتضوا على إعفائه من املسؤولية خلال (ثالثني) يوم ا من تاريخ إبالغ الرشكة هلم بذلك ،ويف حال االعتراض يكون املتنازل مسؤوال بالتضامن عن الديون السابقة لتنازله. املادة السادسة واألربعون :إجراءات االنسحاب واإلخراج: -1ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة على غير ذلك ،للرشيك االنسحاب من الرشكة بإرادته املنفردة بشرط إبلاغ باقي الشركاء بذلك قبل (ستني) يوم ا على األقل من التاريخ الذي حدده لالنسحاب. الفهرس 45 -2جيوز االتفاق يف عقد تأسيس الرشكة على إجراءات إخراج الشركاء منها .وإذا مل يتضمن العقد ذلك ،جاز لألغلبية العددية للشركاء التقدم بطلب إىل اجلهة القضائية املختصة إلخراج رشيك أو أكثر من الرشكة إذا كانت هناك أسباب مرشوعة تدعو إىل ذلك ،وتظل الرشكة قائمة بين باقي الشركاء. -3جيب على الرشيك املنسحب من الرشكة ،أو باقي الشركاء يف حال إخراج رشيك؛ قيد وشهر ذلك لدى السجل التجاري ،وال يسري االنسحاب أو اإلخراج يف مواجهة الغير إال بعد القيد والشهر. -4للجهة القضائية املختصة بنا ء على طلب رشيك أو أكثر أن تقرر حل الرشكة إذا كان استمرارها غير ممكن بين الشركاء. املادة السابعة واألربعون :نصيب الرشيك يف األرباح واخلسائر: -1جيب أن حتدد األرباح واخلسائر ونصيب كل رشيك فيها عند هناية السنة املالية للرشكة، من واقع قوائم مالية معدة وفق ا للمعايير املحاسبية املعتمدة يف اململكة ،ويعد كل رشيك دائن ا للرشكة بنصيبه يف األرباح بمجرد حتديد هذا النصيب ،ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة عىل أحكام خاصة باألرباح واخلسائر. -2يكمل ما نقص من رأس مال الرشكة بسبب اخلسائر من أرباح السنوات التالية ،وفيام عدا ذلك ال جيوز إلزام الرشيك بتكملة ما نقص من حصته يف رأس املال بسبب اخلسائر إال بموافقته. املادة الثامنة واألربعون :التنفيذ عىل أموال الرشيك: -1ال جتوز مطالبة الرشيك بأن يؤدي من ماله دين ا على الرشكة إال بعد ثبوت هذا الدين يف ذمتها بنا ء على حكم قضائي هنائي أو سند تنفيذي ،وبعد إعذارها بالوفاء وتعذر استيفاء احلق منها . -2للرشيك عند وفائه بدين الرشكة الرجوع على باقي الشركاء بنسبة ما دفعه عن حصة كل منهم. (ن)50 املادة التاسعة واألربعون :تقدير قيمة حصة الرشيك: -1ما مل يتفق على قيمة احلصص أو ينص عقد تأسيس الرشكة على طريقة تقييمها ،تقدر قيمة حصة الرشيك يف الرشكة إذا انسحب أو أخرج منها ،أو يف حال افتتاح أي من إجراءات التصفية جتاهه وفق ا لنظام اإلفلاس ،أو وفاته وعدم دخول الورثة يف الرشكة؛ وفق ا لتقرير يعد من الفهرس 46 مقيم معتمد أو أكثر يبين فيه القيمة العادلة لنصيب كل رشيك يف أموال الرشكة يف تاريخ حدوث الواقعة ،وال يكون للرشيك أو ورثته نصيب فيام يستجد بعد ذلك إال بقدر ما تكون هذه احلقوق ناجتة من عمليات سابقة على تلك الواقعة. -2ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة على طريقة تقييم حصة الرشيك إذا تنازل عنها ،تقدر حصته وفق ا للقيمة املتفق عليها مع املتنازل له. الفهرس 47 الفصل اخلامس انقضاء شركة التضامن املادة اخلمسون :حاالت االنقضاء: -1ال تنقضي رشكة التضامن بوفاة أي من الشركاء ،وال باحلجر عليه ،وال بافتتاح أي من إجراءات التصفية جتاهه وفق ا لنظام اإلفالس ،وال بإخراجه ،وال بانسحابه ،ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة على ذلك .ويف هذه احلالة تستمر الرشكة بين باقي الشركاء ،وال يكون هلذا الرشيك أو ورثته إال نصيبه يف أموال الرشكة ،ويقدر هذا النصيب وفق ا للامدة (التاسعة واألربعين) من النظام. -2جيوز النص يف عقد تأسيس الرشكة على أنه يف حال وفاة أي من الشركاء تستمر الرشكة قصر ا أو ممنوعين نظام ا من ممارسة األعمال التجارية،مع من يرغب من ورثة املتوىف ،ولو كانوا القصر أو املمنوعون نظام ا من ممارسة األعمال التجارية عن ديون الرشكة وال يسأل ورثة الرشيك يف حال استمرارها إال يف حدود نصيب كل واحد منهم يف حصة مورثه يف رأس مال الرشكة. وجيب يف هذه احلالة حتويل الرشكة خالل مدة ال تتجاوز (سنة) من تاريخ وفاة مورثهم إىل رشكة توصية بسيطة يصبح فيها القارص أو املمنوع نظام ا من ممارسة األعمال التجارية رشيك ا موصي ا؛ وإال أصبحت الرشكة منقضية بقوة النظام بمضي تلك املدة ،ما مل يبلغ القارص -خالل هذه املدة- ينتف سبب املنع من ممارسة األعمال التجارية ويرغب ذلك القارص أو املمنوع من سن الرشد أو ممارسة األعمال التجارية يف أن يكون رشيك ا متضامن ا. -3إذا مل يتبق يف الرشكة عند وفاة أي من الرشكاء ،أو احلجر عليه ،أو افتتاح أي من إجراءات التصفية جتاهه وفق ا لنظام اإلفالس ،أو انسحابه ،أو إخراجه ،غري رشيك واحد فيمنح هذا الرشيك مهلة (تسعني) يوم ا لتصحيح وضع الرشكة سوا ء بإدخال رشيك آخر أو حتويلها إىل شكل آخر من أشكال الشركات الواردة يف النظام ،وإال أصبحت الرشكة منقضية بقوة النظام بميض تلك املهلة. الفهرس 48 الباب الثالث شركة التوصية البسيطة الفهرس 49 الفصل األول أحكام عامة املادة احلادية واخلمسون :تعريف رشكة التوصية البسيطة: -1رشكة التوصية البسيطة :هي رشكة تتكون من فريقني من الشركاء ،فريق يضم عىل األقل رشيك ا من ذوي الصفة الطبيعية أو االعتبارية ،يكون مسؤوال شخصي ا يف مجيع أمواله وبالتضامن عن ديون الرشكة والتزاماهتا ،وفريق آخر يضم على األقل رشيك ا من ذوي الصفة الطبيعية أو االعتبارية موصي ا ال يكون مسؤوال عن ديون الرشكة والتزاماهتا إال يف حدود حصته يف رأس مال الرشكة .وال يكتسب الرشيك املويص صفة التاجر. -2خيضع الشركاء املتضامنون يف رشكة التوصية البسيطة لألحكام املطبقة على الشركاء يف رشكة التضامن. -3تطبق على رشكة التوصية البسيطة أحكام رشكة التضامن فيما مل يرد به نص خاص يف هذا الباب. الفهرس 50 الفصل الثاني تأسيس شركة التوصية البسيطة املادة الثانية واخلمسون :بيانات عقد التأسيس: جيب أن يشتمل عقد تأسيس رشكة التوصية البسيطة بصفة خاصة عىل البيانات اآلتية: أ -أسامء الرشكاء ،وبياناهتم. ب -اسم الرشكة. ج -املركز الرئيس للرشكة. د -غرض الرشكة. وتعريف كاف باحلصة التي تعهد كل رشيك ه -رأس مال الرشكة وتوزيعه على الشركاء، بتقديمها وموعد استحقاقها. و -مدة الرشكة ،إن وجدت. ز -إدارة الرشكة. ح -قرارات الرشكاء ،والنصاب الالزم لصدورها. ط -كيفية توزيع األرباح واخلسائر بني الرشكاء. ي -تاريخ بدء السنة املالية وانتهائها. ك -انقضاء الرشكة. ل -أي أحكام أو رشوط أو بيانات أخرى يتفق الشركاء على تضمينها يف عقد تأسيس الرشكة وال تتعارض مع أحكام النظام. الفهرس 51 الفصل الثالث الشركاء يف شركة التوصية البسيطة املادة الثالثة واخلمسون :صالحيات الرشيك املويص: -1جيوز للرشيك املويص -أو من يفوضه -أن يطلع مرتني خالل السنة املالية عىل سير أعامل الرشكة ،وأن يفحص سجالهتا ووثائقها ،وأن يستخرج بيان ا موجز ا عن حالة الرشكة املالية من واقع هذه السجالت والوثائق. -2ال جيوز للرشيك املويص التدخل يف أعمال اإلدارة اخلارجية ولو صدر له توكيل ،فإن تدخل كان مسؤوال شخصي ا يف مجيع أمواله وبالتضامن عن ديون الرشكة والتزاماهتا التي ترتبت على ما أجراه من أعمال .ومع ذلك ،جيوز للرشيك املويص االشتراك يف أعمال اإلدارة الداخلية للرشكة وفق ما ينص عليه عقد تأسيسها ،وال يرتب هذا االشتراك أي التزام يف ذمته إال إذا كانت األعمال التي أجراها تدعو الغير إىل االعتقاد بأنه رشيك متضامن فيعد -يف مواجهة ذلك الغري- مسؤوال شخصي ا يف مجيع أمواله وبالتضامن عن ديون الرشكة والتزاماهتا. املادة الرابعة واخلمسون :اجلمعية العامة للرشكة: جيوز للشركاء املتضامنين واملوصين االتفاق يف عقد تأسيس الرشكة على أن يكون للرشكة مجعية عامة ،وحتديد اختصاصاهتا ،وإجراءات انعقادها. املادة اخلامسة واخلمسون :قرارات الرشكاء: -1ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة عىل غري ذلك ،تصدر قرارات الرشكاء وفق اآليت: أ -القرارات املتعلقة بتعديل عقد التأسيس :بإمجاع الشركاء املتضامنني وموافقة مالكي أغلبية رأس املال اخلاص بالشركاء املوصني. ب -القرارات األخرى :بموافقة األغلبية العددية آلراء الرشكاء املتضامنني. -2ال جيوز للرشيك املويص طلب حل الرشكة وال االشتراك يف التصويت عىل املسائل اخلاصة بتعيين أو عزل مديرها. املادة السادسة واخلمسون :التنازل عن احلصص: -1جيوز للرشيك املويص أن يتنازل عن كل حصصه أو بعضها ألي من الشركاء اآلخرين يف الرشكة. الفهرس 52 -2جيوز للرشيك املويص أن يتنازل عن كل حصصه ،أو بعضها ،للغير؛ بعد موافقة مجيع الشركاء املتضامنين ومالكي أغلبية رأس املال اخلاص بالشركاء املوصين ،ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة على غير ذلك. موص أو -3جيوز للرشيك املتضامن أن يتنازل عن كل حصصه ،أو بعضها ،ملصلحة رشيك للغير؛ وفق ا حلكم الفقرة ( )2من هذه املادة. -4إذا مل يقدم الرشيك املويص حصته يف رأس مال الرشكة يف ميعاد استحقاقها قبل التنازل عنها ،يصبح املتنازل له مسؤوال عن تقديمها. -5جيوز إدخال رشكاء متضامنين أو موصين إىل الرشكة؛ بعد موافقة مجيع الشركاء املتضامنني دون احلاجة إىل احلصول على موافقة الشركاء املوصين ،وذلك ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة عىل غير ذلك. الفهرس 53 الفصل الرابع انقضاء شركة التوصية البسيطة املادة السابعة واخلمسون :حاالت االنقضاء: ال تنقضي رشكة التوصية البسيطة بوفاة أي من الشركاء املوصين ،وال باحلجر عليه ،وال بإعساره ،وال بافتتاح أي من إجراءات التصفية جتاهه وفق ا لنظام اإلفلاس ،وال بانسحابه ،ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة على ذلك. الفهرس 54 الباب الرابع شركة املساهمة الفهرس 55 الفصل األول أحكام عامة املادة الثامنة واخلمسون :تعريف رشكة املسامهة: رشكة املسامهة :هي رشكة يؤسسها شخص واحد أو أكثر ،من ذوي الصفة الطبيعية أو ما إىل أسهم قابلة للتداول ،وتكون الرشكة وحدها مسؤولة عن االعتبارية ،ويكون رأس ماهلا مقس الديون وااللتزامات املرتتبة عليها أو الناشئة عن نشاطها ،وتقترص مسؤولية املساهم على أداء قيمة األسهم التي اكتتب فيها. (ه)57 (و)51 (ن)134 املادة التاسعة واخلمسون :رأس مال الرشكة: جيب أال يقل رأس مال رشكة املسامهة املصدر عن (مخسمائة ألف) ريال ،وجيب أال يقل املدفوع منه عند التأسيس عن (الربع). املادة الستون :رأس املال املصدر واملرصح به: -1يكون لرشكة املسامهة رأس مال مصدر يمثل األسهم املكتتب هبا ،وجيوز أن حيدد نظام الرشكة األساس رأس مال مرصح ا به. -2جيوز بقرار من جملس إدارة الرشكة زيادة رأس املال املصدر يف حدود رأس املال املرصح به ،على أن يكون رأس املال املصدر قد دفع بالكامل. الفهرس 56 الفصل الثاني تأسيس شركة املساهمة (ن)138 املادة احلادية والستون :بيانات نظام الرشكة األساس: -1جيب أن يشتمل النظام األساس لرشكة املسامهة بصفة خاصة عىل البيانات اآلتية: أ -اسم الرشكة. ب -املركز الرئيس للرشكة. ج -غرض الرشكة. د -رأس مال الرشكة املرصح به -إن وجد -واملصدر واملدفوع منه. ه -عدد األسهم ،وأنواعها وفئاهتا إن وجدت ،والقيمة االسمية واحلقوق املتصلة بكل نوع أو فئة. و -مدة الرشكة ،إن وجدت. ز -إدارة الرشكة ،وحتديد عدد أعضاء جملس اإلدارة. ح -تاريخ بدء السنة املالية وانتهائها. ط -أي أحكام أو رشوط أو بيانات أخرى يتفق املؤسسون أو املسامهون على تضمينها يف نظام الرشكة األساس وال تتعارض مع أحكام النظام. -2جيب أن يرفق بالنظام األساس عند تقديم طلب تأسيس الرشكة اآليت: أ -أسامء املؤسسني ،وعناوينهم ،وجنسياهتم. ب -بيان عن األعامل والنفقات املتوقعة لتأسيس الرشكة. ج -إقرار املؤسسني باالكتتاب بكل أسهم الرشكة املصدرة ،وقيمة املدفوع منها. د -شهادة إيداع القدر املدفوع من رأس املال املصدر لدى أحد البنوك املرخص هلا يف اململكة. ه -قرار من املؤسسين بتعيين أعضاء أول جملس إدارة ،متضمن ا أسماءهم ،وجنسياهتم، وعناوينهم ،وتواريخ ميالدهم ،وتعيين أول مراجع حسابات يف احلاالت التي يلزم فيها ذلك بموجب أحكام النظام ،إذا مل يكونوا قد عينوا يف نظام الرشكة األساس. و -إقرار املؤسسني بااللتزام بجميع متطلبات النظام ذات الصلة بتأسيس الرشكة. الفهرس 57 ز -تقرير معد من مقيم معتمد أو أكثر يبين فيه القيمة العادلة للحصص العينية إن وجدت، وإقرار من باقي املؤسسين باملوافقة على املقابل املحدد هلا. املادة الثانية والستون :االكتتاب يف األسهم: إذا مل يقصر املؤسسون خلال مرحلة التأسيس االكتتاب بجميع األسهم عىل أنفسهم ،وجب عليهم طرح األسهم التي مل يكتتبوا هبا لالكتتاب وفق ا لنظام السوق املالية. (ن)138 املادة الثالثة والستون :االكتتاب خالل مرحلة التأسيس: للوزارة واهليئة وضع الضوابط واإلجراءات وحتديد الوثائق واملوافقات الالزمة لتأسيس رشكة مسامهة تطرح أسهمها لالكتتاب العام خلال مرحلة التأسيس أو تدرج يف السوق املالية. املادة الرابعة والستون :إيداع قيمة األسهم: -1يودع املدفوع من قيمة األسهم املكتتب هبا باسم الرشكة حتت التأسيس لدى أحد البنوك املرخص هلا يف اململكة ،وال جيوز أن يتصرف فيه إال جملس اإلدارة بعد قيد الرشكة لدى السجل التجاري. -2إذا مل تقيد الرشكة لدى السجل التجاري ،فللمكتتبين أن يستردوا املبالغ التي دفعوها، وعلى البنوك التي اكتتب فيها أن ترد -بصورة عاجلة -لكل مكتتب املبلغ الذي دفعه ،ويكون املؤسسون مسؤولني بالتضامن عن الوفاء هبذا االلتزام وعن التعويض عند االقتضاء يف مواجهة املكتتبين ،ويتحمل املؤسسون مجيع املرصوفات التي أنفقت يف سبيل تأسيس الرشكة ،ويكونون مسؤولني بالتضامن يف مواجهة الغير عن األفعال والترصفات التي صدرت منهم خلال مدة التأسيس. املادة اخلامسة والستون :قيد الرشكة لدى السجل التجاري: تعد الرشكة مؤسسة تأسيس ا صحيح ا بعد قيدها لدى السجل التجاري ،وال تسمع بعد ذلك الدعوى ببطلان الرشكة ألي خمالفة ألحكام النظام أو ألحكام نظام الرشكة األساس. (ه)43 املادة السادسة والستون :تقييم احلصص العينية: -1إذا قدمت حصص عينية عند تأسيس الرشكة أو عند زيادة رأس ماهلا ،وجب تقييم تلك احلصص من مقيم معتمد أو أكثر ،وأن يعد املقيم تقرير ا يبين فيه القيمة العادلة هلذه احلصص، ويعرض ذلك التقرير عىل املؤسسين أو اجلمعية العامة غري العادية بحسب األحوال للمداولة فيه، الفهرس 58 وال يكون ملقدمي احلصص العينية املشاركة يف التصويت عىل القرار بشأن التقرير املعد عنها ،فإن قرر املؤسسون أو اجلمعية ختفيض املقابل املحدد للحصص العينية ،وجب احلصول على موافقة مقدمي تلك احلصص على ذلك التخفيض. -2يشترط أال تتجاوز املدة ما بني إصدار تقرير املقيم املعتمد بتقدير القيمة العادلة للحصص العينية ،وإصدار األسهم مقابل تلك احلصص ،املدة التي حتددها اللوائح. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة الثالثة :تقرير تقييم احلصص العينية املقدمة يف رأس مال الرشكة مع مراعاة أحكام تقييم احلصة العينية املنصوص عليها يف النظام ،جيب أال تتجاوز املدة من إصدار تقرير املق يم املعتمد بتقدير القيمة العادلة للحصص العينية املقدمة يف رأس مال رشكة املسامهة ورشكة املسامهة املبسطة والرشكة ذات املسؤولية املحدودة ،إىل إصدار احلصص أو األسهم املقابلة هلا( ،ستة) أشهر. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة الثالثة واألربعون :تقييم احلصص العينية مع مراعاة املادة السادسة والستني من نظام الشركات ،إذا قدمت حصص عينية عند زيادة رأس مال الرشكة، وجب تقييم تلك احلصص من مقيم معتمد((( أو أكثر ،على أن ال تتجاوز املدة ما بني إصدار تقرير املقيم املعتمد بتقدير القيمة العادلة للحصص العينية وإصدار األسهم مقابل تلك احلصص ستة أشهر. ((( املقيم املعتمد هو :شخص ذو صفة طبيعية أو اعتبارية مرخص له بمزاولة مهنة التقييم وفق ا ألحكام نظام املقيمين املعتمدين الصادر باملرسوم امللكي (م )43/وتاريخ 1433/7/9ه والئحته التنفيذية (فرع تقييم العقارات) .وهذا التعريف خاص بما إذا ورد املصطلح يف لوائح هيئة السوق املالية ،ويمكن االطالع عىل قائمة املصطلحات املستخدمة يف لوائح هيئة السوق املالية وقواعدها من خلال موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : الفهرس 59 الفصل الثالث إدارة شركة املساهمة الفرع األول :جملس اإلدارة (ن)138 املادة السابعة والستون :الرتشح لعضوية جملس اإلدارة: -1يدير رشكة املسامهة جملس إدارة عىل أال يقل عدد أعضائه عن (ثالثة). -2حيق لكل مساهم ترشيح نفسه أو شخص آخر أو أكثر من املسامهني أو من غريهم لعضوية جملس إدارة رشكة املسامهة. املادة الثامنة والستون :انتخاب أعضاء جملس اإلدارة(((: -1تنتخب اجلمعية العامة العادية أعضاء جملس إدارة الرشكة ،ويشترط يف مجيع األحوال أن يكون أعضاء جملس اإلدارة أشخاص ا من ذوي الصفة الطبيعية. -2حتدد اللوائح أسلوب التصويت يف انتخاب أعضاء جملس إدارة رشكة املسامهة. -3جيوز أن حيدد نظام الرشكة األساس طريقة تكوين جملس اإلدارة وفق الضوابط التي حتددها اللوائح. -4حيدد نظام الرشكة األساس مدة عضوية جملس اإلدارة ،على أال تتجاوز (أربع) سنوات. وجيوز إعادة انتخاب أعضاء جملس اإلدارة ،ما مل ينص نظام الرشكة األساس عىل غير ذلك. -5يبين نظام الرشكة األساس كيفية انتهاء العضوية يف جملس اإلدارة أو إهنائها بطلب من املجلس .ومع ذلك ،جيوز للجمعية العامة العادية عزل مجيع أعضاء جملس اإلدارة أو بعضهم ولو نص نظام الرشكة األساس على غير ذلك ،وعلى اجلمعية العامة العادية يف هذه احلالة انتخاب جملس إدارة جديد أو من حيل حمل العضو املعزول -بحسب األحوال -وذلك وفق ا ألحكام النظام .وللجهة املختصة وضع ضوابط عزل أعضاء جملس اإلدارة من قبل اجلمعية العامة العادية. ((( فيما يتعلق بشركات املسامهة املدرجة ،فقد وردت أحقية املسامهني يف انتخاب أعضاء جملس اإلدارة يف املادة الثامنة من الئحة حوكمة الشركات الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية ،كما وردت أحكام تشكيل جملس اإلدارة يف املواد من ( )16إىل ( )18من الئحة حوكمة الشركات الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية ،ويمكن االطلاع عليها من خالل موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : الفهرس 60 الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة الرابعة عرشة :انتخاب أعضاء جملس اإلدارة .1يكون انتخاب أعضاء جملس إدارة الرشكة من قبل اجلمعية العامة العادية بالتصويت الرتاكمي .ومع ذلك ،جيوز انتخاهبم بالتصويت العادي إذا نص نظام الرشكة األساس عىل ذلك. .2دون إخلال بأحكام النظام ،جيوز أن ينص يف نظام الرشكة األساس على حق املساهم الذي تبلغ نسبة ملكيته يف أسهمها التي هلا حقوق تصويت النسبة التي حيددها نظام الرشكة األساس يف حجز مقاعد عضوية يف املجلس لتعيين من يرشحه .وال جيوز للمساهم صاحب هذا احلق االشتراك مع املسامهني اآلخرين يف انتخاب باقي أعضاء جملس اإلدارة. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة اخلامسة :تعيني أعضاء جملس اإلدارة أ) جيب استخدام التصويت الرتاكمي يف انتخاب جملس اإلدارة ،بحيث ال جيوز استخدام حق التصويت للسهم أكثر من مرة واحدة .واستثنا ء من ذلك ،جيوز للرشكة املدرجة يف السوق املوازية((( استخدام أسلوب تصويت آخر يف انتخاب أعضاء جملس اإلدارة يف حال نص نظامها األساس عىل ذلك. ب) جيوز أن ينص يف نظام الرشكة األساس على حق مساهم أو أكثر يف تعيين عضو أو أكثر يف جملس اإلدارة رشيطة استيفاء الضوابط التالية: يبين نظام الرشكة األساس اسم املساهم الذي يتمتع بحق التعيني وعدد املقاعد املخصصة له ،وآلية التعامل )1أن مع شغور مركز العضو أو األعضاء الذين تم تعيينهم وفق ا للفقرة (ب) من هذه املادة. )2أن ال يتجاوز عدد املقاعد املخصصة ألي مساهم يف نظام الرشكة األساس العدد الذي يمكن له انتخابه يف اجلمعية العامة من خلال حقوق التصويت التي يمتلكها .ويف مجيع األحوال ،جيب أن ال يتجاوز إمجايل عدد املقاعد التي يتم شغلها من خلال التعيين نصف عدد مقاعد جملس اإلدارة أو ثالثة مقاعد أهيما أقل. املعي رشوط ومعايري العضوية املعتمدة من اجلمعية العامة للرشكة. )3أن يستويف العضو عين بنا ء عليها يف انتخاب باقي )4ال جيوز للمساهم الذي يتمتع بحق التعيين استخدام حقوقه التصويتية التي أعضاء جملس اإلدارة. )5أي ضوابط أخرى حيددها نظام الرشكة األساس. )6أي ضوابط أخرى حتددها اهليئة. املادة السادسة :انتهاء عضوية جملس اإلدارة يبي نظام الرشكة األساس كيفية انتهاء عضوية جملس اإلدارة أو إهنائها بطلب من املجلس. أ) ((( السوق املوازية هي :السوق التي تتداول فيها األسهم التي تم تسجيلها وطرحها بموجب الباب الثامن من قواعد طرح األوراق املالية وااللتزامات املستمرة .وهذا التعريف خاص بما إذا ورد املصطلح يف لوائح هيئة السوق املالية، ويمكن االطلاع على قائمة املصطلحات املستخدمة يف لوائح هيئة السوق املالية وقواعدها من خلال موقع اهليئة: ( .)www.cma.org.sa الفهرس 61 ومع ذلك ،جيوز للجمعية العامة العادية عزل مجيع أعضاء املجلس أو بعضهم ولو نص نظام الرشكة األساس عىل خلاف ذلك ،وذلك مع مراعاة أي ضوابط تضعها اهليئة ،وعلى اجلمعية العامة العادية يف هذه احلالة انتخاب جملس إدارة جديد أو من حيل حمل العضو املعزول -بحسب األحوال -وذلك وف قا ألحكام نظام الشركات ولوائحه التنفيذية .كذلك جيوز للجمعية العامة -بنا ء على توصية من جملس اإلدارة -إهناء عضوية من تغ يب من أعضائه عن حضور ثالثة اجتامعات متتالية أو مخسة اجتامعات متفرقة للمجلس خلال مدة عضويته دون عذر مشروع يقبله املجلس. ب) عند انتهاء عضوية عضو يف جملس اإلدارة بإحدى طرق انتهاء العضوية ،على الرشكة أن تشعر اهليئة والسوق فور ا مع بيان األسباب التي دعت إىل ذلك. ج) عند استالم طلب من مساهم أو أكثر يمثلون ( )%10من أسهم الرشكة التي هلا حقوق تصويت لعزل مجيع أعضاء جملس اإلدارة أو بعضهم وفق ا ألحكام املادة التسعني من نظام الشركات ،جيب على جملس اإلدارة تضمني الدعوة النعقاد اجلمعية العامة العادية اسم مقدم الطلب ومبررات الطلب .وحيق للعضو املعني اإلدالء ببيان حيال الطلب يف اجتماع اجلمعية العامة العادية ذي العالقة. د) إذا استقال عضو جملس اإلدارة ،وكانت لديه ملحوظات على أداء الرشكة ،فعليه تقديم بيان مكتوب هبا إىل رئيس جملس اإلدارة ،وجيب عرض هذا البيان عىل أعضاء جملس اإلدارة. املادة التاسعة والستون :انتهاء دورة جملس اإلدارة أو اعتزال أعضائه: -1على جملس اإلدارة أن يدعو اجلمعية العامة العادية إىل االنعقاد قبل انتهاء دورته بمدة كافية؛ النتخاب جملس إدارة لدورة جديدة .وإذا تعذر إجراء االنتخاب وانتهت دورة املجلس احلايل ،يستمر أعضاؤه يف أداء مهامهتم إىل حني انتخاب جملس إدارة لدورة جديدة ،على أال تتجاوز مدة استمرار أعضاء املجلس املنتهية دورته املدة التي حتددها اللوائح. -2إذا اعتزل رئيس وأعضاء جملس اإلدارة ،وجب عليهم دعوة اجلمعية العامة العادية إىل االنعقاد النتخاب جملس إدارة جديد ،وال يسري االعتزال إىل حين انتخاب املجلس اجلديد ،عىل أال تتجاوز مدة استمرار املجلس املعتزل املدة التي حتددها اللوائح. -3جيوز لعضو جملس اإلدارة أن يعتزل من عضوية املجلس بإبلاغ مكتوب يوجهه إىل رئيس املجلس ،وإذا اعتزل رئيس املجلس وجب أن يوجه اإلبلاغ إىل باقي أعضاء املجلس وأمين رس املجلس ،ويعد االعتزال نافذ ا -يف احلالتين -من التاريخ املحدد يف اإلبالغ. -4ما مل ينص نظام الرشكة األساس على غير ذلك ،إذا شغر مركز أحد أعضاء جملس إدارة رشكة املسامهة لوفاته أو اعتزاله ومل ينتج عن هذا الشغور إخلال بالشروط الالزمة لصحة انعقاد املجلس بسبب نقص عدد أعضائه عن احلد األدنى املنصوص عليه يف النظام أو نظام الرشكة األساس ،فللمجلس أن يعين -مؤقت ا -يف املركز الشاغر من تتوافر فيه اخلبرة والكفاية ،على أن يبلغ بذلك السجل التجاري ،وكذلك اهليئة إذا كانت الرشكة مدرجة يف السوق املالية ،خلال الفهرس 62 (مخسة عشر) يوم ا من تاريخ التعيين ،وأن يعرض التعيني على اجلمعية العامة العادية يف أول اجتامع هلا ،ويكمل العضو املعين مدة سلفه. -5إذا مل تتوافر الشروط الالزمة لصحة انعقاد جملس اإلدارة بسبب نقص عدد أعضائه عن احلد األدنى املنصوص عليه يف النظام أو يف نظام الرشكة األساس ،وجب عىل باقي األعضاء دعوة اجلمعية العامة العادية إىل االنعقاد خالل (ستني) يوم ا؛ النتخاب العدد الالزم من األعضاء. -6يف حال عدم انتخاب جملس إدارة لدورة جديدة أو إكمال العدد اللازم ألعضاء جملس اإلدارة ،وفق ا للفقرات ( )1و( )2و( )5من هذه املادة ،جيوز لكل ذي مصلحة أن يطلب من اجلهة القضائية املختصة أن تعين من ذوي اخلبرة واالختصاص وبالعدد الذي تراه مناسب ا من يتوىل اإلرشاف على إدارة الرشكة ويدعو اجلمعية العامة إىل االنعقاد خلال (تسعني) يوم ا؛ النتخاب جملس إدارة جديد أو إكمال العدد اللازم ألعضاء جملس اإلدارة بحسب األحوال ،أو أن يطلب حل الرشكة. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة اخلامسة عرشة :انتهاء دورة جملس اإلدارة أو اعتزال أعضائه .1يف حال تعذر انتخاب جملس إدارة الرشكة لدورة جديدة وانتهت دورة املجلس احلايل ،يستمر أعضاؤه يف أداء مهامهتم إىل حين انتخاب جملس إدارة لدورة جديدة ،على أال تتجاوز مدة استمرار أعضاء املجلس املنتهية دورته (تسعني) يوم ا من تاريخ انتهائها ،وجيب على جملس اإلدارة اختاذ ما يلزم النتخاب جملس إدارة حيل حمله قبل انقضاء مدة االستمرار املحددة يف هذه الفقرة. .2يف حال اعتزال رئيس وأعضاء جملس اإلدارة ،وجب عليهم دعوة اجلمعية العامة العادية إىل االنعقاد النتخاب جملس إدارة جديد ،وال يسري االعتزال إىل حين انتخاب املجلس اجلديد ،على أال تتجاوز مدة استمرار املجلس املعتزل (مائة وعرشين) يوم ا من تاريخ االعتزال. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة السادسة :انتهاء عضوية جملس اإلدارة ه) إذا تعذر انتخاب جملس إدارة لدورة جديدة وانتهت دورة املجلس احلايل ،يستمر أعضاؤه يف أداء مهامهتم إىل حين انتخاب جملس إدارة لدورة جديدة ،على أن ال تتجاوز مدة استمرار أعضاء املجلس املنتهية دورته (تسعني) يوم ا من تاريخ انتهاء دورة املجلس ،وجيب على جملس اإلدارة اختاذ ما يلزم النتخاب جملس إدارة حيل حمله قبل انقضاء مدة االستمرار املحددة يف هذه الفقرة. و) إذا اعتزل رئيس وأعضاء جملس اإلدارة ،وجب عليهم دعوة اجلمعية العامة العادية إىل االنعقاد النتخاب جملس إدارة جديد ،وال يسري االعتزال إىل حين انتخاب املجلس اجلديد ،عىل أن ال تتجاوز مدة استمرار املجلس املعتزل الفهرس 63 (مائة وعرشين) يوم ا من تاريخ ذلك االعتزال ،وجيب على جملس اإلدارة اختاذ ما يلزم النتخاب جملس إدارة حيل حمله قبل انقضاء مدة االستمرار املحددة يف هذه الفقرة. املادة السبعون :إهناء عضوية املتغيب عن احلضور: جيوز للجمعية العامة -بنا ء على توصية من جملس اإلدارة -إهناء عضوية من تغ يب من األعضاء عن حضور (ثالثة) اجتامعات متتالية أو (مخسة) اجتامعات متفرقة خالل مدة عضويته دون عذر مشروع يقبله جملس اإلدارة. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة الثانية والعرشون :عدم استحقاق املكافأة أو إعادهتا .1إذا قررت اجلمعية العامة العادية إهناء عضوية من تغيب من أعضاء جملس اإلدارة لعدم حضوره (ثالثة) اجتامعات متتالية أو (مخسة) اجتامعات متفرقة خلال مدة عضويته دون عذر مشروع يقبله جملس اإلدارة ،فلا يستحق هذا العضو أي مكافأة عن املدة التي تلي آخر اجتامع حضره ،وجيب عليه إعادة مجيع املكافآت التي رصفت له عن تلك املدة. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة السادسة :انتهاء عضوية جملس اإلدارة يبي نظام الرشكة األساس كيفية انتهاء عضوية جملس اإلدارة أو إهنائها بطلب من املجلس. أ) ومع ذلك ،جيوز للجمعية العامة العادية عزل مجيع أعضاء املجلس أو بعضهم ولو نص نظام الرشكة األساس عىل خلاف ذلك ،وذلك مع مراعاة أي ضوابط تضعها اهليئة ،وعلى اجلمعية العامة العادية يف هذه احلالة انتخاب جملس إدارة جديد أو من حيل حمل العضو املعزول -بحسب األحوال -وذلك وف قا ألحكام نظام الشركات ولوائحه التنفيذية .كذلك جيوز للجمعية العامة -بنا ء على توصية من جملس اإلدارة -إهناء عضوية من تغ يب من أعضائه عن حضور ثالثة اجتامعات متتالية أو مخسة اجتامعات متفرقة للمجلس خلال مدة عضويته دون عذر مشروع يقبله املجلس. املادة العارشة :عدم استحقاق املكافأة وااللتزام بإعادهتا إذا قررت اجلمعية العامة إهناء عضوية من تغ يب من أعضاء جملس اإلدارة بسبب عدم حضوره ثالثة اجتامعات متتالية أو مخسة اجتامعات متفرقة للمجلس خلال مدة عضويته دون عذر مشروع يقبله املجلس ،فال يستحق هذا العضو أي مكافآت عن الفترة التي تلي آخر اجتماع حضره ،وجيب عليه إعادة مجيع املكافآت التي صفت له عن تلك الفرتة. الفهرس 64 (ن)138 املادة احلادية والسبعون :اإلفصاح عن املصلحة يف األعامل والعقود(((: -1مع مراعاة حكم املادة (السابعة والعرشين) من النظام ،جيب على عضو جملس اإلدارة فور علمه بأي مصلحة له سوا ء مبارشة أو غري مبارشة((( يف األعمال والعقود التي تكون حلساب الرشكة ،أن يبلغ املجلس بذلك ،ويثبت هذا اإلبلاغ يف حمرض اجتامع املجلس عند اجتامعه .وال جيوز هلذا العضو االشتراك يف التصويت على القرار الذي يصدر يف هذا الشأن يف املجلس واجلمعيات العامة .ويبلغ املجلس اجلمعية العامة عند انعقادها عن األعامل والعقود التي يكون لعضو املجلس مصلحة مبارشة أو غير مبارشة فيها ،ويرفق باإلبلاغ تقرير خاص من مراجع حسابات الرشكة يعد وفق معايير املراجعة املعتمدة يف اململكة(((. -2إذا ختلف عضو املجلس عن اإلفصاح عن مصلحته املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،جاز للرشكة أو لكل ذي مصلحة املطالبة أمام اجلهة القضائية املختصة بإبطال العقد أو إلزام العضو بأداء أي ربح أو منفعة حتققت له من ذلك. -3تقع املسؤولية عن األرضار الناجتة عن األعامل والعقود املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة على العضو صاحب املصلحة من العمل أو العقد ،وعلى أعضاء جملس اإلدارة عند تقصريهم أو إمهاهلم يف أداء التزاماهتم باملخالفة ألحكام تلك الفقرة أو إذا ثبت أن تلك األعمال والعقود غري عادلة أو تنطوي عىل تعارض يف املصالح وتلحق الرضر باملسامهني. -4يعفى أعضاء جملس اإلدارة املعارضون للقرار من املسؤولية متى أثبتوا اعرتاضهم رصاحة يف حمر االجتاع ،وال يعد الغياب عن حضور االجتاع الذي يصدر فيه القرار سبب ا لإلعفاء من املسؤولية إال إذا ثبت أن العضو الغائب مل يعلم بالقرار أو مل يتمكن من االعراض عليه بعد علمه به. ((( وردت ضوابط الرتخيص ملجلس إدارة الرشكة بنا ء على تفويض من اجلمعية العمومية يف األعمال والعقود يف املادة السادسة عشرة من الالئحة التنفيذية لنظام الشركات ،وامللحقة باملادة السابعة والعرشين من النظام. ((( وردت أمثلة املصلحة غير املبارشة يف املادة السابعة عرشة من الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات ،واملادة السادسة والستني من الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة ،وامللحقتني باملادة السابعة والعرشين من النظام. ((( فيما يتعلق بشركات املسامهة املدرجة ،فقد وردت أحكام عوارض االستقالل يف املادة التاسعة عشرة وأحكام تعارض املصالح يف املواد من ( )40إىل ( )46من الئحة حوكمة الرشكات الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية ،ويمكن االطالع عليها من خالل موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : الفهرس 65 (ن)144 املادة الثانية والسبعون :تقديم القروض: -1ال جيوز لرشكة املسامهة أن تقدم قرض ا من أي نوع إىل أي من أعضاء جملس إدارهتا ،وال جيوز هلا عقد أي كفالة أو تقديم أي ضامنات تتعلق بقرض يعقده أي منهم مع الغير .ويرسي ذلك على كل قرض أو كفالة أو ضمان يقدم ألي من أقاربه ،ويعد باطل ا كل عقد يتم باملخالفة لذلك. وحيق للرشكة مطالبة املخالف أمام اجلهة القضائية املختصة بالتعويض عما قد يلحقها من رضر. -2ال يرسي حكم الفقرة ( )1من هذه املادة عىل اآليت: أ -البنوك وغريها من رشكات التمويل ،إذ جيوز هلا -يف حدود أغراضها وباألوضاع والرشوط التي تتبعها يف معامالهتا مع اجلمهور -أن تقرض أحد أعضاء جملس إدارهتا أو أن تفتح له اعتامد ا أو أن تضمنه يف القروض التي يعقدها مع الغري. ب -القروض والضامنات التي متنحها الرشكة وفق برامج حتفيز العاملين فيها التي متت املوافقة عليها وفق أحكام نظام الرشكة األساس أو بقرار من اجلمعية العامة. -3للجهة املختصة حتديد احلاالت والضوابط التي ال جيوز للرشكة فيها تقديم قرض أو ضامن يتعلق بقرض ألي من مسامهيها. املادة الثالثة والسبعون :الرقابة عىل جملس اإلدارة: يمارس املساهم الرقابة عىل جملس اإلدارة وفق ا ألحكام النظام .وال جيوز للمساهم التدخل يف أعمال جملس اإلدارة وال أعمال اإلدارة التنفيذية للرشكة ما مل يكن عضو ا يف جملس إدارهتا أو يعمل يف إدارهتا التنفيذية ،أو يكن تدخله عن طريق اجلمعية العامة ووفق ا الختصاصاهتا. (ن)138 املادة الرابعة والسبعون :عقد القروض والترصف يف أصول الرشكة: جيوز ملجلس اإلدارة عقد القروض أي ا كانت مدهتا ،أو بيع أصول الرشكة ،أو رهنها ،أو بيع حمل الرشكة التجاري أو رهنه ،أو إبراء ذمة مديني الرشكة من التزاماهتم ،ما مل ينص نظام الرشكة األساس أو يصدر من اجلمعية العامة ما يقيد صالحيات جملس اإلدارة يف ذلك. املادة اخلامسة والسبعون :بيع أصول الرشكة: يشترط حصول جملس اإلدارة عىل موافقة اجلمعية العامة عند بيع أصول للرشكة تتجاوز قيمتها (مخسين يف املائة) من قيمة جمموع أصوهلا ،سوا ء تم البيع من خالل صفقة واحدة أو عدة صفقات، ويف هذه احلالة تعتبر الصفقة التي تؤدي إىل جتاوز نسبة (مخسين يف املائة) من قيمة األصول هي الفهرس 66 الصفقة التي يلزم موافقة اجلمعية العامة عليها ،وحتسب هذه النسبة من تاريخ أول صفقة متت خلال (االثني عشر) شهر ا السابقة .وللجهة املختصة أن تستثني بعض األعمال والترصفات من حكم هذه املادة. املادة السادسة والسبعون :مكافأة أعضاء جملس اإلدارة: -1يبين نظام الرشكة األساس طريقة مكافأة أعضاء جملس اإلدارة ،وجيوز أن تكون هذه املكافأة مبلغ ا معين ا ،أو بدل حضور عن اجللسات ،أو مزايا عينية ،أو نسبة معينة من صايف األرباح ،وجيوز اجلمع بين اثنتين أو أكثر مما تقدم ،وجيوز كذلك أن حيدد نظام الرشكة األساس احلد األعلى لتلك املكافآت .وحتدد اجلمعية العامة العادية مقدار تلك املكافآت ،على أن يراعى أن تكون املكافآت عادلة وحمفزة وتتناسب مع أداء العضو وأداء الرشكة .وحتدد اللوائح الضوابط الالزمة لتنفيذ هذه الفقرة. -2جيب أن يشتمل تقرير جملس اإلدارة إىل اجلمعية العامة العادية يف اجتامعها السنوي على بيان شامل لكل ما حصل عليه أو استحق احلصول عليه كل عضو من أعضاء جملس اإلدارة خلال السنة املالية من مكافآت وبدل حضور اجللسات وبدل مرصوفات وغير ذلك من املزايا. وأن يشتمل كذلك على بيان ما قبضه أعضاء املجلس بوصفهم عاملين أو إداريين أو ما قبضوه نظير أعمال فنية أو إدارية أو استشارات ،وأن يشتمل أيض ا عىل بيان بعدد جلسات املجلس وعدد اجللسات التي حرضها كل عضو. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة احلادية والعرشون :ضوابط مكافآت أعضاء جملس اإلدارة .1دون إخلال بأحكام النظام ولوائحه ،واألنظمة واللوائح ذات العالقة الصادرة عن اجلهات املعنية ،يراعى يف حتديد مكافآت أعضاء جملس اإلدارة الضوابط اآلتية: أ .أن تكون املكافآت عادلة ومتناسبة مع اختصاصات العضو واألعامل واملهمات املنوطة به ،واألهداف املحددة من قبل جملس اإلدارة املراد حتقيقها خالل السنة املالية. ب .أن تكون املكافآت متناسبة مع نشاط الرشكة واملهارة الالزمة إلدارهتا. ج .األخذ بعني االعتبار حجم الرشكة وخربات أعضاء جملس اإلدارة. د .أن تكون املكافأة مناسبة الستقطاب أعضاء ذوي كفاءة وخربة وحتفيزهم واإلبقاء عليهم. .2جيوز أن تكون مكافآت أعضاء جملس اإلدارة متفاوتة املقدار بحيث تراعي مدى خبرة العضو واختصاصاته واألعمال واملهمات املنوطة به وعدد اجللسات التي حيرضها وغريها من االعتبارات. الفهرس 67 .3جيب أال تكون مكافآت أعضاء جملس اإلدارة املستقلني نسبة من األرباح التي حتققها الرشكة ،أو أن تكون مبنية بشكل مبارش أو غري مبارش عىل ربحية الرشكة. .4جيب أن يفصح جملس اإلدارة يف تقريره السنوي عن تفاصيل السياسات املتعلقة باملكافآت ،وكيفية حتديدها، واملبالغ واملزايا العينية املدفوعة لكل عضو من أعضائه مقابل أي أعمال أو مناصب تنفيذية أو فنية أو إدارية. املادة الثانية والعرشون :عدم استحقاق املكافأة أو إعادهتا .2إذا تبين أن املكافآت التي رصفت ألي من أعضاء جملس اإلدارة مبنية على معلومات غير صحيحة أو مضللة، جيب على عضو املجلس ردها إىل الرشكة ،وهلا مطالبته بردها. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة السابعة :ضوابط حتديد ورصف مكافآت أعضاء جملس اإلدارة أ) مع مراعاة األنظمة واللوائح األخرى ذات العالقة الصادرة عن اجلهات الرقابية األخرى ،جيب أن يراعي جملس اإلدارة يف حتديد ورصف املكافآت التي حيصل عليها كل من أعضائه األحكام ذات العالقة الواردة يف نظام الرشكات والئحة حوكمة الرشكات ،باإلضافة إىل املعايري التالية: )1أن تكون املكافآت عادلة ومتناسبة مع اختصاصات العضو واألعمال واملسؤوليات التي يقوم هبا ويتحملها أعضاء جملس اإلدارة ،باإلضافة إىل األهداف املحددة من قبل جملس اإلدارة املراد حتقيقها خلال السنة املالية. )2أن تكون املكافآت مبنية عىل توصية جلنة املكافآت. )3أن تكون املكافآت متناسبة مع نشاط الرشكة واملهارة الالزمة إلدارهتا. )4أن يؤخذ بعني االعتبار القطاع الذي تعمل فيه الرشكة وحجمها وخربة أعضاء جملس اإلدارة. )5أن تكون املكافأة كافية بشكل معقول الستقطاب أعضاء جملس إدارة ذوي كفاءة وخبرة مناسبة وحتفيزهم واإلبقاء عليهم. ب) ال جيوز ألعضاء جملس اإلدارة التصويت عىل بند مكافأة أعضاء جملس اإلدارة يف اجتامع اجلمعية العامة. (ه)64 املادة الثامنة :تكليف عضو جملس اإلدارة بأعامل أو مناصب إضافية يف الرشكة جيوز لعضو جملس اإلدارة احلصول على مكافأة مقابل أي أعمال أو مناصب تنفيذية أو فنية أو إدارية أو استشارية -بموجب ترخيص مهني -إضافية يك لف هبا يف الرشكة ،وذلك باإلضافة إىل املكافأة التي يمكن أن حيصل عليها بصفته عضو ا يف جملس اإلدارة ويف اللجان املشكلة من قبل جملس اإلدارة ،وفق ا لنظام الشركات ونظام الرشكة األساس. املادة التاسعة :تفاوت مكافآت أعضاء جملس اإلدارة وعالقتها بربحية الرشكة أ) جيوز أن تكون مكافآت أعضاء جملس اإلدارة متفاوتة املقدار بحيث تعكس مدى خبرة العضو واختصاصاته واملهام املنوطة به واستقالله وعدد اجللسات التي حيرضها وغريها من االعتبارات. ب) جيب أن ال تكون مكافأة أعضاء جملس اإلدارة املستقلني نسب ة من األرباح التي حتققها الرشكة أو أن تكون مبنية بشكل مبارش أو غير مبارش عىل ربحية الرشكة. الفهرس 68 بناء عىل معلومات غري صحيحة أو مضللة املادة احلادية عرشة :رصف املكافآت صفت ألي من أعضاء جملس اإلدارة مبنية على معلومات غري تبين للجنة املراجعة أو للهيئة أن املكافآت التي ((( إذا صحيحة أو مضللة تم عرضها على اجلمعية العامة أو تضمينها تقرير جملس اإلدارة السنوي ،فيجب عليه إعادهتا للرشكة ،وحيق للرشكة مطالبته بردها. املادة الثانية عرشة :اإلفصاح عن مكافآت أعضاء جملس اإلدارة جيب أن يفصح جملس اإلدارة يف تقريره السنوي عن تفاصيل السياسات املتعلقة باملكافآت وآليات حتديدها واملبالغ واملزايا املالية والعينية املدفوعة لكل عضو من أعضاء جملس اإلدارة مقابل أي أعمال أو مناصب تنفيذية أو فنية أو إدارية أو استشارية. املادة السابعة والسبعون :صالحيات جملس اإلدارة: -1مع مراعاة االختصاصات املقررة للجمعية العامة ،يكون ملجلس اإلدارة أوسع السلطات يف إدارة الرشكة بما حيقق أغراضها ،وذلك فيام عدا ما استثني بنص خاص يف النظام أو نظام الرشكة األساس من أعمال أو ترصفات تدخل يف اختصاص اجلمعية العامة .ويكون للمجلس أيض ا -يف حدود اختصاصاته -أن يفوض واحد ا أو أكثر من أعضائه أو من الغير يف مبارشة عمل أو أعامل معينة. -2تلتزم الرشكة بجميع األعمال والترصفات التي جيرهيا جملس اإلدارة باسمها ولو كانت خارج اختصاصه ،إال إذا كان من تعامل معه سيئ النية أو كان يعلم أن تلك األعمال خارج اختصاصات املجلس. املادة الثامنة والسبعون :توزيع االختصاصات يف جملس اإلدارة(((: -1مع مراعاة نظام الرشكة األساس ،يعين جملس إدارة رشكة املسامهة يف أول اجتماع له من رئيسا تنفيذ يا .ويبين عضوا منتد با أو رئيسا للمجلس ،وجيوز أن يعين من أعضائه بين أعضائه نظام الرشكة األساس اختصاصاهتم وصالحياهتم .وإذا خلا نظام الرشكة األساس من توزيع االختصاصات توىل جملس اإلدارة ذلك. -2يعين جملس إدارة رشكة املسامهة املدرجة يف السوق املالية يف أول اجتامع له من أعضائه نائ با للرئيس .وجيوز تعيين نائب للرئيس يف رشكة املسامهة غري املدرجة يف السوق املالية. ((( فيام يتعلق برشكات املسامهة املدرجة ،فقد وردت أحكام تشكل جلنة املراجعة يف املواد من ( )51إىل ( )56من الئحة حوكمة الشركات الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية ،ويمكن االطالع عليها من خلال موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : ((( فيام يتعلق برشكات املسامهة املدرجة ،فقد وردت اختصاصات جملس اإلدارة يف املواد من ( )21إىل ( )29من الئحة حوكمة الشركات الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية ،ويمكن االطلاع عليها من خالل موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : الفهرس 69 رئيسا تنفيذ يا من أعضائه أو من غريهم ،وحيدد -3يعين جملس اإلدارة يف رشكة املسامهة املجلس صالحياته وأجره إذا مل يتضمن نظام الرشكة األساس أحكا ما يف هذا الشأن. -4يعين جملس اإلدارة يف رشكة املسامهة أمين رس من أعضائه أو من غريهم ،وحيدد املجلس اختصاصاته وأجره إذا مل يتضمن نظام الرشكة األساس أحكا ما يف هذا الشأن. -5ملجلس اإلدارة أن يعفي رئيس املجلس ،ونائبه ،والعضو املنتدب ،والرئيس التنفيذي، وأمين السر ،أو أ يا منهم ،من تلك املناصب ،وال يرتتب على ذلك إعفاؤهم من عضويتهم يف املجلس. املادة التاسعة والسبعون :متثيل الرشكة: -1دون إخلال باختصاصات جملس اإلدارة املبينة يف النظام ونظام الرشكة األساس ،يمثل رئيس جملس اإلدارة رشكة املسامهة أمام القضاء وهيئات التحكيم والغير ،وجيوز أن ينص نظام الرشكة األساس على أن يكون للعضو املنتدب أو الرئيس التنفيذي صالحية متثيلها ،وجيوز ألي منهم تفويض الغير يف متثيل الرشكة. -2لرئيس جملس إدارة رشكة املسامهة أن يفوض -بقرار مكتوب -بعض صالحياته إىل غريه من أعضاء املجلس أو من الغير ملبارشة عمل أو أعمال معينة ،ما مل ينص نظام الرشكة األساس على غير ذلك. -3حيل نائب رئيس جملس اإلدارة حمل رئيس جملس اإلدارة عند غيابه يف احلاالت التي يكون فيها ملجلس اإلدارة نائب للرئيس. املادة الثامنون :اجتامعات جملس اإلدارة(((: -1جيتمع جملس إدارة رشكة املسامهة (أربع) مرات عىل األقل يف السنة بدعوة من رئيسه وف قا لألوضاع املنصوص عليها يف نظام الرشكة األساس ،وللجهة املختصة تعديل احلد املنصوص عليه يف هذه الفقرة .وجيب على رئيس املجلس دعوة املجلس إىل االجتامع متى طلب إليه ذلك كتاب ة أي عضو يف املجلس ملناقشة أي موضوع أو أكثر. صحيحا إال إذا حرضه نصف األعضاء (أصالة -2ال يكون اجتماع جملس إدارة رشكة املسامهة أو نيابة) على األقل ،ما مل ينص نظام الرشكة األساس عىل نسبة أكرب. ((( فيام يتعلق برشكات املسامهة املدرجة ،فقد وردت إجراءات عمل جملس اإلدارة يف املواد من ( )30إىل ( )36من الئحة حوكمة الرشكات الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية ،ويمكن االطالع عليها من خالل موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : الفهرس 70 -3تصدر قرارات جملس إدارة رشكة املسامهة بأغلبية أصوات األعضاء احلارضين (أصالة أو نيابة) على األقل ،وعند تساوي األصوات يرجح اجلانب الذي صوت معه رئيس االجتماع، وذلك ما مل ينص نظام الرشكة األساس على غير ذلك. -4حيدد جملس اإلدارة مكان عقد اجتامعاته ،وجيوز عقدها باستخدام وسائل التقنية احلديثة. املادة احلادية والثامنون :اإلنابة يف حضور االجتامعات ورسيان قرارات جملس اإلدارة: -1ال جيوز لعضو جملس إدارة رشكة املسامهة أن ينيب عنه غريه يف حضور اجتامعات املجلس وال يف التصويت على قراراته .واستثناء من ذلك ،جيوز لعضو جملس اإلدارة أن ينيب عنه أ يا من األعضاء إذا نص على ذلك نظام الرشكة األساس ،على أال يكون للعضو النائب أكثر من إنابة واحدة. - 2يسري قرار جملس إدارة رشكة املسامهة من تاريخ صدوره ،ما مل ينص فيه على رسيانه بوقت آخر أو عند حتقق رشوط معينة. املادة الثانية والثامنون :إصدار القرارات يف األمور العاجلة: ملجلس إدارة رشكة املسامهة أن يصدر قراراته يف األمور العاجلة بعرضها عىل مجيع األعضاء بالتمرير ،ما مل يطلب أحد األعضاء -كتابة -اجتماع املجلس للمداولة فيها .وتصدر تلك القرارات بموافقة أغلبية أصوات أعضائه ،ما مل ينص نظام الرشكة األساس عىل نسبة أو عدد أكرب .وتعرض هذه القرارات على املجلس يف أول اجتماع تال له إلثباهتا يف حمرض ذلك االجتامع. املادة الثالثة والثامنون :حمارض اجتامعات جملس اإلدارة: -1تثبت مداوالت جملس إدارة رشكة املسامهة وقراراته يف حمارض يعدها أمني السر ويوقعها رئيس االجتماع وأعضاء جملس اإلدارة احلارضون وأمني الرس. -2تدون املحارض يف سجل خاص يوقعه رئيس جملس اإلدارة وأمني الرس. -3جيوز استخدام وسائل التقنية احلديثة للتوقيع وإثبات املداوالت والقرارات وتدوين املحارض. الفهرس 71 الفرع الثاين :مجعيات املسامهني (ن)90 املادة الرابعة والثامنون :اجتامع اجلمعية العامة للمسامهني(((: -1يرأس اجتماع اجلمعية العامة للمسامهني رئيس جملس اإلدارة أو نائبه عند غيابه ،أو من ينتدبه جملس اإلدارة من أعضائه عند غياهبام ،ويف حال تعذر ذلك يرأس اجلمعية العامة من ينتدبه املسامهون من أعضاء املجلس أو من غريهم عن طريق التصويت. -2لكل مساهم حق حضور اجتماع اجلمعية العامة ولو نص نظام الرشكة األساس عىل غري ذلك ،وله يف ذلك أن يوكل عنه شخص ا آخر من غير أعضاء جملس اإلدارة. -3جيوز عقد اجتماع اجلمعية العامة واشتراك املساهم يف املداوالت والتصويت عىل القرارات بوساطة وسائل التقنية احلديثة. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة السابعة والعرشون :التوكيل حلضور اجلمعية .1حيق للمساهم أن يوكل -كتابة -شخص ا آخر من املسامهني أو من غريهم من غير أعضاء جملس إدارة الرشكة حلضور اجتماع اجلمعية العامة أو اخلاصة والتصويت عىل بنود جدول أعامهلا نيابة عنه ،وذلك وفق ا لصيغة التوكيل املرافقة للدعوة إىل االجتماع الصادرة عن الرشكة وفق النموذج رقم ( )1املرافق لالئحة ،أو بموجب وكالة رشعية أو نظامية تنص رصاحة على حق الوكيل يف حضور اجلمعية العامة أو اخلاصة للرشكة والتصويت عىل بنود جدول أعامهلا. .2ما مل ينص يف التوكيل على خلاف ذلك ،يكون التوكيل ساري ا الجتماع اجلمعية العامة أو اخلاصة التايل لصدوره أو أي اجتماع الحق يؤجل إليه. املادة الثامنة والعرشون :املصادقة عىل صحة التوقيع عىل التوكيل ما يف اململكة أو شخص ا ذا صفة اعتبارية مؤسس ا فيها، .1جيب على املساهم إذا كان شخص ا ذا صفة طبيعية أو مقي املصادقة على صحة التوقيع الوارد يف التوكيل الصادر عنه من إحدى اجلهات اآلتية: أ .الغرفة التجارية التي ينتسب إليها. ب .بنك مرخص له ،أو شخص مرخص له من هيئة السوق املالية ،على أن يكون للموكل حساب لدى البنك أو الشخص املرخص له. ج .كتابة العدل أو شخص مرخص له يف أعامل التوثيق. ((( فيما يتعلق بشركات املسامهة املدرجة ،فقد وردت أحكام إدارة اجتامعات اجلمعيات العامة للمسامهني يف املادة اخلامسة عشرة من الئحة حوكمة الرشكات الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية ،ويمكن االطلاع عليها من خلال موقع اهليئة: (.)www.cma.org.sa الفهرس 72 د .األشخاص أو اجلهات األخرى التي توافق عليها الوزارة. .2جيوز للمساهم إذا كان شخص ا ذا صفة طبيعية غير مقيم يف اململكة إرسال توكيل إىل الرشكة موقع منه ومصادق عليه حسب اإلجراءات النظامية املتبعة من إحدى ممثليات اململكة يف اخلارج. .3جيوز للمساهم إذا كان شخص ا ذا صفة اعتبارية مؤسس ا خارج اململكة إرسال توكيل إىل الرشكة موقع من ممثله ومصادق عليه حسب اإلجراءات النظامية املتبعة من إحدى ممثليات اململكة يف اخلارج. .4ال يسري متطلب املصادقة املشار إليه يف الفقرتين ( )2و( )3من هذه املادة على املستندات والوثائق املعفاة من التصديق يف حال اختاذ اإلجراءات املنصوص عليها يف االتفاقيات الدولية ذات الصلة. املادة التاسعة والعرشون :اجلمع بني احلضور والتوكيل .1جيوز للمساهم توكيل شخص آخر حلضور اجتامع اجلمعية العامة أو اخلاصة للرشكة نيابة عنه من خالل وسائل التقنية احلديثة. .2ال جيوز للمساهم اجلمع بين حضور اجتماع اجلمعية العامة أو اخلاصة للرشكة وتوكيل شخص آخر للحضور بأي وسيلة. املادة الثالثون :تزويد الرشكة بالتوكيل على املساهم أو وكيله أن يزود الرشكة بنسخة من التوكيل قبل (يومين) عىل األقل من موعد عقد اجتماع اجلمعية العامة أو اخلاصة ،وعلى الوكيل إبراز التوكيل قبل عقد االجتماع .وللرشكة قبول التوكيلات يف حال تزويدها هبا قبل انتهاء إجراءات تسجيل املسامهني يف اجلمعيات العامة أو اخلاصة. املادة الرابعة والعرشون :اجتامع اجلمعية من خالل وسائل التقنية احلديثة .1جيوز اشتراك املسامهني يف اجتامعات اجلمعيات العامة أو اخلاصة ومداوالهتا ،واطالعهم على جداول أعامهلا واملستندات ذات العالقة ،من خلال وسائل التقنية احلديثة ،وذلك وفق ا للضوابط اآلتية: أ .أن تكون مشاركة املساهم عن طريق نقل مرئي وصويت حلظي الجتامع اجلمعية العامة أو اخلاصة. ب .أن يتاح للمساهم املشاركة بفاعلية يف اجتماع اجلمعية العامة أو اخلاصة وبصورة آنية متكنه من االستامع ومتابعة العروض وإبداء الرأي واملناقشة والتصويت على القرارات. .2جيوز للرشكة أن تتيح للمسامهني التصويت اآليل عىل بنود جدول أعامل اجتامعات اجلمعية العامة أو اخلاصة وإن مل حيضروا هذه االجتامعات ،وذلك وف قا ملا يأيت: أ .أن يمكن التصويت اآليل املسامهني من اإلدالء بأصواهتم سواء قبل اجتماع اجلمعية العامة أو اخلاصة أو خالله، دون احلاجة إىل تعيين وكيل للحضور نيابة عنهم. ب .أن يفتح باب التصويت اآليل على بنود جدول أي اجتماع مجعية عامة أو خاصة بعد تاريخ توجيه الدعوة ،عىل أال تقل مدة إتاحة التصويت اآليل عن (ثالثة) أيام قبل تاريخ عقد اجلمعية ،ويوقف التصويت اآليل على أي بند من بنود جدول اجتماع اجلمعية العامة أو اخلاصة عند االنتهاء من مناقشته والتصويت عليه يف اجلمعية. .3ال حيول عقد اجتامعات اجلمعيات العامة أو اخلاصة للمسامهني من خالل وسائل التقنية احلديثة ،دون عقد تلك االجتامعات يف املكان املحدد يف الدعوة ،ومنح املسامهني حق حضور تلك االجتامعات شخص يا. الفهرس 73 املادة اخلامسة والعرشون :التحقق من هوية املساهم املشارك من خالل وسائل التقنية احلديثة جيب على جملس إدارة الرشكة يف حال عقد اجتامع اجلمعية العامة أو اخلاصة من خالل وسائل التقنية احلديثة ،وضع اإلجراءات الالزمة للتحقق من هوية املساهم الذي يصوت آلي ا واملساهم املشارك يف اجتماع اجلمعية ،ومن أحقيته يف التصويت على أي من بنود االجتامع. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة (ه)59 املادة السادسة واخلمسون :توكيل املساهم غريه حلضور اجلمعيات والتصويت نيابة عنه أ) حيق للمساهم يف الرشكة بموجب توكيل خطي توكيل شخص طبيعي آخر ،سواء أكان هذا الشخص من املسامهني يف الرشكة أم من غريهم على أن ال يكون عضو ا يف جملس إدارهتا ،حلضور اجتامع اجلمعية العامة أو اخلاصة والتصويت على بنود جدول أعامهلا نياب ة عنه ،وذلك وفق ا لصيغة التوكيل املرافقة للدعوة إىل االجتماع الصادرة عن الرشكة والتي جيب أن تكون بالصيغة الواردة يف امللحق رقم ( )1وتتضمن البيانات التالية: -اسم املساهم املوكل رباعي ا إذا كان شخص ا طبيعي ا ،أو اسم املساهم وفق ا ملا هو مدون يف سجله التجاري أو ما يف حكمه إذا كان شخص ا اعتباري ا. -اسم الرشكة وفق ا ملا هو مدون يف سجلها التجاري. -رقم اهلوية إذا كان املساهم املوكل شخص ا طبيعي ا ،أو رقم السجل التجاري إذا كان شخص ا اعتباري ا أو من يف حكمه . -اسم الوكيل رباعي ا ورقم هويته. ال رشعي ا. -اسم مو قع التوكيل وصفته ،عىل أن ترفق صورة من الوكالة الرشعية يف حالة كون موقع التوكيل وكي -تاريخ حترير التوكيل ،ومدة رسيانه. -نوع اجلمعية املراد التوكيل للحضور فيها. ب) مع مراعاة املعلومات املطلوبة بموجب الفقرة (أ) من هذه املادة ،جيوز للمساهم توكيل شخص آخر سواء أكان هذا الشخص من املسامهني يف الرشكة أم من غريهم على أن ال يكون عضو ا يف جملس إدارهتا ،حلضور اجتامعات اجلمعية العامة أو اخلاصة نياب ة عنه بموجب وكالة رشعية أو نظامية ،على أن تنص رصاحة على حق الوكيل يف حضور اجلمعيات العامة واخلاصة (حيثما ينطبق) للرشكة والتصويت على بنود جدول أعامهلا. املادة السابعة واخلمسون :مصادقة التوكيل ما يف اململكة أو شخص ا اعتباري ا مؤسس ا يف اململكة، أ) جيب على املساهم إذا كان شخص ا طبيعي ا سعودي ا أو مقي مصادقة توقيعه الوارد يف التوكيل الصادر عنه من إحدى اجلهات التالية: )1الغرف التجارية الصناعية متى كان املساهم منتسب ا ألحدها أو إذا كان املساهم رشكة أو مؤسسة اعتبارية. )2أحد البنوك املرخصة أو مؤسسات السوق املالية املرخص هلا يف اململكة رشيطة أن يكون للموكل حساب لدى البنك أو مؤسسة السوق املالية التي تقوم بالتصديق. )3كتابة العدل أو األشخاص املرخص هلم يف أعامل التوثيق. الفهرس 74 ب) جيوز للمساهم إذا كان شخص ا اعتباري ا مؤسس ا خارج اململكة إرسال كتاب((( موجه إىل الرشكة ومصادق عليه من املراجع الدبلوماسية وسفارة اململكة يف البلد املؤسس فيها ،ووزارة اخلارجية السعودية ،حيدد فيه ممثليه يرسل هذا الكتاب إىل الذين حيق هلم حضور اجتامعات اجلمعيات العامة أو اخلاصة للرشكة نيابة عنه ،على أن الرشكة خلال األشهر الثالثة األوىل للسنة املالية أو خالل مدة شهر من تاريخ متلكه لألسهم يف الرشكة .و يعد هذا ا رسمي ا جييز ملمثلي الرشكة حضور اجتامعات اجلمعية العامة أو اخلاصة التي تعقدها خالل سنة من الكتاب توكيل تاريخ التفويض .واستثنا ء من ذلك ،جيوز للمستثمر األجنبي املؤهل مصادقة الكتاب املشار إليه يف هذه الفقرة من الشخص املرخص له ا مل ق يم((( الذي يتعامل معه وفق ا للقواعد املنظمة الستثامر املؤسسات املالية األجنبية املؤهلة يف األوراق املالية املدرجة. ج) جيوز للمساهم إذا كان شخص ا طبيعي ا غير مقيم يف اململكة إرسال كتاب موجه إىل الرشكة ومصادق عليه من املراجع الدبلوماسية وسفارة اململكة يف البلد الذي يقيم فيه ،حيدد فيه وكيله الذي حيق له حضور اجتامعات اجلمعيات العامة أو اخلاصة نيابة عنه ،وفق ا ألحكام املواد التاسعة واخلمسين والستني واحلادية والستني من هذه الالئحة. املادة الثامنة واخلمسون :عدد األسهم التي جيوز لوكيل واحد متثيلها جيوز أن يضع نظام الرشكة األساس حد ا أقصى لعدد األسهم التي جيوز لوكيل واحد متثيلها حلضور االجتماع والتصويت نياب ة عن محلتها .وإذا خلا نظام الرشكة األساس من مثل هذا القيد ،جاز للوكيل الواحد قبول أكثر من توكيل من مسامهي الرشكة وحضور االجتماع والتصويت نيابة عنهم مهما بلغ عدد األسهم التي يمثلها يف االجتماع ،ويستثنى من ذلك التوكيل الصادر عن مساهم واحد إذا كان يملك منفرد ا عدد ا من األسهم يفوق احلد األقصى املحدد يف النظام األساس. املادة التاسعة واخلمسون :رسيان وصحة التوكيل مع مراعاة الفقرة (ب) من املادة السادسة واخلمسين من هذه الالئحة ،وما مل ينص التوكيل عىل غري ذلك ،يكون التوكيل الجتماع اجلمعية العامة أو اخلاصة التايل لصدوره ،و يعد التوكيل ساري ا وصحيح ا إذا تم تأجيل االجتامع إىل اجتماع ثان أو اجتماع ثالث لعدم توافر النصاب اللازم لعقد االجتماع الصادر بشأنه التوكيل. (ه)57 املادة الستون :توكيل املساهم غريه حلضور اجلمعيات عرب وسائل التقنية احلديثة ال جيوز للمساهم -إذا كان شخص ا طبيعي ا -توكيل شخص آخر يف أي من احلاالت التالية: أ) حضور اجتامع اجلمعية العامة أو اخلاصة للرشكة نياب ة عنه عرب وسائل التقنية احلديثة. ((( املراد بمصطلح (كتابي ا) حيثما وردت هبذا اللفظ ،أو بعبارة مشاهبة وفيما يتعلق بمراسلة أو إشعار أو موافقة أو اتفاق أو مستند آخر ،يعني أن يكون بشكل مقروء قابل للنسخ على ورق ،مهام كان الوسيط املستخدم .وهذا التعريف خاص بام إذا ورد املصطلح يف لوائح هيئة السوق املالية ،ويمكن االطلاع على قائمة املصطلحات املستخدمة يف لوائح هيئة السوق املالية وقواعدها من خلال موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : ((( ورد تعريف الشخص املرخص له ا ملق يم يف القواعد املنظمة الستثامر املؤسسات املالية األجنبية املؤهلة يف األوراق املالية بأنه :شخص مرخص له اتفق مع مقدم الطلب على أن يقيم طلبه ليكون مستثمر ا أجنبي ا مؤهلا ،أو الشخص املرخص له الذي يكون طرف ا يف اتفاقية تقييم املستثمر األجنبي املؤهل .ويمكن االطلاع على القواعد من خلال موقع اهليئة: (.)www.cma.org.sa الفهرس 75 ب) حضور اجتماع اجلمعية العامة أو اخلاصة للرشكة نياب ة عنه يف حال كان املساهم يعتزم حضور االجتامع شخصي ا عبر وسائل التقنية احلديثة يف الوقت نفسه. (ه( )57ه)62 املادة احلادية والستون :تزويد الرشكة بنسخة من التوكيل وإبراز أصل التوكيل على املساهم أو وكيله تزويد الرشكة بنسخة من التوكيل قبل يومين على األقل من موعد انعقاد اجلمعية ،وعلى الوكيل إبراز أصل التوكيل قبل انعقاد اجلمعية. املادة الثانية والستون :استبعاد التوكيل املخالف وصالحية الرشكة جتاه التوكيالت تزود هبا ضمن الفرتة املحددة تستبعد التوكيلات املخالفة هلذا الباب وتعد ملغاة .وللرشكة قبول التوكيلات التي ال يف املادة احلادية والستني من هذه الالئحة إذا ز ودت الرشكة هبا قبل االنتهاء من إجراءات تسجيل املسامهني يف اجلمعيات العامة أو اخلاصة. املادة الثالثة عرشة :ضوابط عقد اجلمعية بواسطة وسائل التقنية احلديثة أ) جيوز اشتراك املسامهني يف اجتامعات اجلمعيات العامة واخلاصة ومداوالهتا ،وإطالع املسامهني على جداول أعامل تلك االجتامعات ،واملستندات ذات العالقة ،بواسطة وسائل التقنية احلديثة ،وذلك وفق ا للضوابط التالية: )1أن تكون مشاركة املساهم عن طريق نقل مرئي وصويت حلظي للجمعية العامة واخلاصة. )2أن تكون املشاركة عن طريق اتصال مبارش بين الرشكة واملسامهني ،بام يسمح للمساهم باملشاركة بشكل فعال يف اجلمعية العامة واخلاصة بصورة آنية متكنه من االستامع ومتابعة العروض واإلدالء بالرأي واملناقشة والتصويت عىل القرارات. ب) جيب على الرشكة إتاحة التصويت اآليل للمسامهني عىل بنود جدول اجتامعات اجلمعيات العامة واخلاصة -وإن مل حيضروا هذه االجتامعات ،-وفق ا للضوابط التالية: )1أن يمكن التصويت اآليل املسامهني من اإلدالء بأصواهتم ،سواء قبل أو خلال اجتماع اجلمعية العامة واخلاصة، دون احلاجة إىل تعيين وكيل حلضور اجتماع اجلمعية العامة واخلاصة نيابة عنهم. )2أن يفتح باب التصويت اآليل على بنود جدول أعمال أي اجتماع مجعية عامة وخاصة بعد تاريخ نشر الدعوة اخلاصة باالجتماع على أن ال تقل فترة إتاحة التصويت اآليل عن ثالثة أيام قبل تاريخ انعقاد اجلمعية ،ويتوقف التصويت اآليل على أي بند من بنود اجتماع اجلمعية العامة أو اخلاصة عند انتهاء مناقشة ذلك البند والتصويت عليه يف تلك اجلمعية. ج) ال تنطبق أحكام هذا الباب((( على مشاركة أعضاء جملس اإلدارة من غير املسامهني يف اجتامعات اجلمعيات العامة واخلاصة. املادة الرابعة عرشة :التأكد من هوية وأحقية املساهم يف حال استخدام وسائل التقنية احلديثة يف اجلمعية العامة واخلاصة ،جيب عىل جملس اإلدارة وضع الضوابط والقيود للتأكد من هوية املساهم الذي يصوت آلي ا واملساهم املشارك يف اجتامع اجلمعية العامة واخلاصة من خالل وسائل التقنية احلديثة ،والتأكد من أحقية كل مساهم يف التصويت عىل أي من بنود االجتامع. ((( املقصود هو الباب اخلامس من أبواب الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة. الفهرس 76 املادة اخلامسة والثامنون :اختصاصات اجلمعية العامة غري العادية(((: ختتص اجلمعية العامة غري العادية باآليت: -1تعديل نظام الرشكة األساس ،إال ما يتعلق بام يأيت: مها ،وذلكأ -حرمان املساهم أو تعديل أي من حقوقه األساسية التي يستمدها بصفته مسا مع مراعاة طبيعة احلقوق املتعلقة بنوع أو فئة األسهم التي يمتلكها املساهم ،وبخاصة ما يأيت: -1احلصول على نصيب من األرباح التي يتقرر توزيعها ،سواء أكان التوزيع نقد ا أم من خلال إصدار أسهم جمانية لغير عاملي الرشكة والشركات التابعة هلا. -2احلصول عىل نصيب من صايف أصول الرشكة عند التصفية. -3حضور مجعيات املسامهني العامة أو اخلاصة ،واالشتراك يف مداوالهتا ،والتصويت على قراراهتا. -4الترصف يف أسهمه ،إال وف قا ألحكام النظام. -5طلب االطلاع عىل سجالت الرشكة ووثائقها ،ومراقبة أعامل جملس اإلدارة ،ورفع دعوى املسؤولية على أعضاء املجلس ،والطعن ببطالن قرارات مجعيات املسامهني العامة واخلاصة. ب -التعديلات التي من شأهنا زيادة األعباء املالية للمسامهني ،ما مل يوافق على ذلك مجيع املسامهني. -2تقرير استمرار الرشكة أو حلها. -3املوافقة عىل رشاء الرشكة ألسهمها. املادة السادسة والثامنون :إصدار اجلمعية العامة غري العادية قرارات اجلمعية العامة العادية: -فضلا عن االختصاصات املقررة هلا بموجب أحكام النظام -أن للجمعية العامة غير العادية تصدر قرارات يف األمور الداخلة أصل ا يف اختصاصات اجلمعية العامة العادية ،وذلك بالرشوط واألوضاع ذاهتا املقررة للجمعية العامة العادية. ((( فيما يتعلق بشركات املسامهة املدرجة ،فقد وردت اختصاصات اجلمعية العامة غير العادية يف املادة احلادية عشرة من الئحة حوكمة الشركات الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية ،ويمكن االطلاع عليها من خلال موقع اهليئة: ( .)www.cma.org.sa الفهرس 77 املادة السابعة والثامنون :اختصاصات اجلمعية العامة العادية(((: فيما عدا ما ختتص به اجلمعية العامة غير العادية ،ختتص اجلمعية العامة العادية بجميع األمور املتعلقة بالرشكة ،وعىل األخص ما يأيت: أ -انتخاب أعضاء جملس اإلدارة ،وعزهلم. ب -تعيين مراجع حسابات أو أكثر للرشكة ،وفق ا ملا يقتضيه النظام ،وحتديد أتعابه ،وإعادة تعيينه ،وعزله. ج -االطالع عىل تقرير جملس اإلدارة ومناقشته. د -االطالع عىل القوائم املالية للرشكة ومناقشتها. ه -مناقشة تقرير مراجع احلسابات -إن وجد -واختاذ قرار بشأنه. و -البت يف اقرتاحات جملس اإلدارة بشأن طريقة توزيع األرباح. ز -تكوين احتياطيات الرشكة وحتديد استخداماهتا. (ن)138 (ن)90 املادة الثامنة والثامنون :اجتامع اجلمعية العامة العادية: -1تنعقد اجلمعية العامة العادية السنوية مرة عىل األقل خالل األشهر (الستة) التالية النتهاء السنة املالية للرشكة .وجيوز دعوة مجعيات عامة عادية أخرى كلما دعت احلاجة إىل ذلك. -2جيب أن يشتمل جدول أعامل اجلمعية العامة العادية يف اجتامعها السنوي عىل البنود اآلتية: أ -االطالع عىل تقرير جملس اإلدارة للسنة املالية املنقضية ومناقشته. ب -االطالع عىل القوائم املالية للسنة املالية املنقضية ومناقشتها. ج -مناقشة تقرير مراجع احلسابات للسنة املالية املنقضية -إن وجد -واختاذ قرار بشأنه. د -البت يف اقرتاحات جملس اإلدارة بشأن توزيع األرباح ،إن وجدت. -3يتحقق متطلب انعقاد اجلمعية العامة العادية السنوية بانعقاد مجعية عامة غير عادية خالل األشهر (الستة) التالية النتهاء السنة املالية للرشكة وباشتامل جدول أعامهلا على البنود الواردة يف الفقرة ( )2من هذه املادة. ((( فيام يتعلق برشكات املسامهة املدرجة ،فقد وردت اختصاصات اجلمعية العامة العادية يف املادة الثانية عرشة من الئحة حوكمة الرشكات الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية ،ويمكن االطالع عليها من خالل موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : الفهرس 78 املادة التاسعة والثامنون :تعديل حقوق فئات املسامهني: (ه)42 (ه)39 (و)53 (و)52 (و)51 (ن)120 (ن)110 إذا كان من شأن قرار اجلمعية العامة تعديل حقوق فئة معينة من املسامهني ،فال يكون القرار نافذ ا إال إذا صد ق عليه من له حق التصويت من هؤالء املسامهني املجتمعني يف مجعية خاصة هبم وفق ا لألحكام املقررة النعقاد اجلمعية العامة غير العادية وإصدار قراراهتا. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة التاسعة والثالثون :اجلمعيات اخلاصة تعقد اجلمعيات اخلاصة بأصحاب األسهم املمتازة أو األسهم القابلة لالسترداد وفق ا ألحكام املادة التاسعة والثامنني من نظام الرشكات. (ن( )138ه)6 املادة التسعون :اجلمعيات العامة واخلاصة(((: -1تنعقد اجلمعيات العامة واخلاصة بدعوة من جملس اإلدارة ،وفق ا لألوضاع املنصوص عليها يف نظام الرشكة األساس ،وعلى جملس اإلدارة أن يدعو اجلمعية العامة العادية لالنعقاد خلال (ثالثين) يو ما من تاريخ طلب مراجع احلسابات أو مساهم أو أكثر يمثلون (عشرة يف املائة) من أسهم الرشكة التي هلا حقوق تصويت على األقل ،وجيوز ملراجع احلسابات دعوة اجلمعية العامة العادية إىل االنعقاد إذا مل يوجه املجلس الدعوة خلال (ثالثني) يو ما من تاريخ طلب مراجع احلسابات. -2جيب أن يبين الطلب املشار إليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة البنود املطلوب أن يصوت عليها املسامهون. -3جيوز بقرار من اجلهة املختصة دعوة اجلمعية العامة العادية إىل االنعقاد يف احلاالت اآلتية: أ -إذا انقضت املدة املحددة النعقاد اجلمعية العامة العادية الواردة يف الفقرة ( )1من املادة (الثامنة والثامنين) من النظام دون انعقادها. ((( فيما يتعلق بشركات املسامهة املدرجة ،فقد وردت إجراءات انعقاد مجعيات املسامهني العامة واخلاصة يف املادة الثالثة عرشة من الئحة حوكمة الشركات الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية ،ويمكن االطلاع عليها من خلال موقع اهليئة: (.)www.cma.org.sa الفهرس 79 ب -إذا تبين وجود خمالفات ألحكام النظام أو نظام الرشكة األساس ،أو وقوع خلل يف إدارة الرشكة ،بما يف ذلك نقص عدد أعضاء جملس اإلدارة عن احلد األدنى لصحة انعقاده. ج -إذا مل يوجه املجلس الدعوة إىل انعقاد اجلمعية العامة العادية خالل املدة املحددة يف الفقرة ( )1من هذه املادة من تاريخ طلب مراجع احلسابات أو مساهم أو أكثر يمثلون (عشرة يف املائة) من أسهم الرشكة التي هلا حقوق تصويت على األقل. وللجهة املختصة اختاذ اإلجراءات الالزمة لعقد اجلمعية العامة العادية ،وهلا أن ترتأس اجتامع تلك اجلمعية يف حال تعذر رئاسته وفق ا حلكم الفقرة ( )1من املادة (الرابعة والثامنني) من النظام. (ه)16 (ن)93 (ن)92 املادة احلادية والتسعون :الدعوة إىل اجتامع اجلمعية: -1يكون توجيه الدعوة النعقاد اجلمعية قبل امليعاد املحدد هلا (بواحد وعرشين) يو ما عىل األقل وفق ا للضوابط التي حتددها اللوائح ،مع مراعاة اآليت: أ -إبلاغ املسامهني بخطابات مسجلة على عناوينهم الواردة يف سجل املسامهني ،أو اإلعلان عن الدعوة من خلال وسائل التقنية احلديثة. ب -إرسال صورة من الدعوة وجدول األعمال إىل السجل التجاري ،وصورة إىل اهليئة إذا كانت الرشكة مدرجة يف السوق املالية يف تاريخ إعلان الدعوة. -2جيب أن تتضمن الدعوة إىل اجتامع اجلمعية عىل األقل ،ما يأيت: أ -بيان صاحب احلق يف حضور اجتامع اجلمعية وحقه يف إنابة من خيتاره من غري أعضاء جملس اإلدارة ،وبيان حق املساهم يف مناقشة املوضوعات املدرجة على جدول أعمال اجلمعية وتوجيه األسئلة وكيفية ممارسة حق التصويت. ب -مكان عقد االجتامع ،وتارخيه ،وموعده. ج -نوع اجلمعية سواء كانت عامة أو خاصة. د -جدول أعامل االجتامع متضمنا البنود املطلوب تصويت املسامهني عليها. -3جيوز للمسامهني يف رشكة املسامهة غير املدرجة يف السوق املالية الذين يمثلون مجيع أسهم الرشكة التي هلا حقوق تصويت؛ أن يعقدوا مجعية عامة دون مراعاة لألوضاع واملدد املقررة للدعوة ،للنظر يف األمور التي يكون اختاذ القرار بشأهنا من اختصاص اجلمعية العامة. الفهرس 80 الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة الثالثة والعرشون :ضوابط توجيه الدعوة من خالل وسائل التقنية احلديثة جيوز ملجلس إدارة الرشكة توجيه الدعوة إىل حضور اجتماع اجلمعية العامة أو اخلاصة من خلال وسائل التقنية احلديثة التي تتيح اآليت: أ .إمكانية إثبات حمتوى الدعوة وتاريخ إرساهلا ووقتها. ب .إمكانية معرفة موجه الدعوة واملوجهة إليه. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة السادسة عرشة :توجيه الدعوة النعقاد اجلمعية بواسطة وسائل التقنية احلديثة مع مراعاة أحكام املادة احلادية والتسعني من نظام الرشكات ،جيوز للرشكة توجيه الدعوة النعقاد اجلمعيات العامة واخلاصة ملسامهيها عن طريق وسائل التقنية احلديثة. املادة الثانية والتسعون :النصاب الالزم لعقد اجتامع اجلمعية العامة العادية: صحيحا إال إذا حضره مسامهون يمثلون -1ال يكون انعقاد اجتماع اجلمعية العامة العادية (ربع) أسهم الرشكة التي هلا حقوق تصويت على األقل ،ما مل ينص نظام الرشكة األساس عىل نسبة أعلى ،بشرط أال تتجاوز (النصف). -2إذا مل يتوافر النصاب اللازم لعقد اجتماع اجلمعية العامة العادية وفق الفقرة ( )1من هذه املادة ،توجه الدعوة إىل اجتماع ثان يعقد باألوضاع ذاهتا املنصوص عليها يف املادة (احلادية والتسعني) من النظام خلال (الثالثين) يو ما التالية للتاريخ املحدد النعقاد االجتامع السابق .ومع ذلك ،جيوز عقد االجتماع الثاين بعد ساعة من انتهاء املدة املحددة النعقاد االجتماع األول ،برشط أن جييز ذلك نظام الرشكة األساس ،وأن تتضمن الدعوة إىل عقد االجتماع األول ما يفيد بإمكانية صحيحا أ يا كان عدد األسهم التي عقد ذلك االجتماع .ويف مجيع األحوال ،يكون االجتماع الثاين هلا حقوق تصويت املمثلة فيه. -3تصدر قرارات اجلمعية العامة العادية بموافقة أغلبية حقوق التصويت املمثلة يف االجتامع. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة السادسة والعرشون :نصاب احلضور وصحة صدور القرارات حيسب حضور وأصوات املسامهني املشاركني يف اجلمعية العامة أو اخلاصة من خلال وسائل التقنية احلديثة واملسامهني الذي يصوتون آلي ا ضمن النصاب اللازم لصحة انعقاد اجتماع اجلمعية وصدور القرارات. الفهرس 81 الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة اخلامسة عرشة :احتساب النصاب الالزم لصحة انعقاد اجلمعية يتم احتساب احلضور واألصوات للمسامهني املشاركني يف اجلمعيات العامة واخلاصة بواسطة وسائل التقنية احلديثة واملسامهني الذين يصوتون آلي ا ضمن النصاب الالزم لصحة انعقاد اجتامع اجلمعيات العامة واخلاصة. املادة الثالثة والتسعون :النصاب الالزم لعقد اجتامع اجلمعية العامة غري العادية(((: صحيحا إال إذا حضره مسامهون يمثلون -1ال يكون اجتماع اجلمعية العامة غير العادية (نصف) أسهم الرشكة التي هلا حقوق تصويت على األقل ،ما مل ينص نظام الرشكة األساس عىل نسبة أعلى ،بشرط أال تتجاوز (الثلثين). -2إذا مل يتوافر النصاب اللازم لعقد اجتماع اجلمعية العامة غير العادية وفق الفقرة ( )1من هذه املادة ،توجه الدعوة إىل اجتماع ثان يعقد باألوضاع ذاهتا املنصوص عليها يف املادة (احلادية والتسعني) من النظام .ومع ذلك جيوز عقد االجتامع الثاين بعد ساعة من انتهاء املدة املحددة لعقد االجتماع األول ،بشرط أن تتضمن الدعوة إىل عقد االجتماع األول ما يفيد بإمكانية عقد ذلك االجتماع .ويف مجيع األحوال ،يكون االجتماع الثاين صحيح ا إذا حضره مسامهون يمثلون (ربع) أسهم الرشكة التي هلا حقوق تصويت على األقل. -3إذا مل يتوافر النصاب اللازم لعقد االجتماع الثاين ،وجهت دعوة إىل اجتماع ثالث يعقد باألوضاع ذاهتا املنصوص عليها يف املادة (احلادية والتسعني) من النظام ،ويكون االجتماع الثالث صحيح ا أ يا كان عدد األسهم التي هلا حقوق تصويت املمثلة فيه. -4تصدر قرارات اجلمعية العامة غير العادية بموافقة (ثلثي) حقوق التصويت املمثلة يف االجتماع ،إال إذا كان القرار متعلق ا بزيادة رأس املال أو ختفيضه أو بإطالة مدة الرشكة أو بحلها قبل انقضاء املدة املحددة يف نظامها األساس أو باندماجها مع رشكة أخرى أو تقسيمها إىل رشكتني أو أكثر ،فلا يكون صحيح ا إال إذا صدر بموافقة (ثالثة أرباع) حقوق التصويت املمثلة يف االجتامع. -5على جملس اإلدارة أن يقيد لدى السجل التجاري قرارات اجلمعية العامة غير العادية التي حتددها اللوائح خالل (مخسة عشر) يو ما من تاريخ صدورها. ((( ورد اعتبار حضور وأصوات املسامهني املشاركني من خالل وسائل التقنية احلديثة يف املادة السادسة والعرشين من الالئحة التنفيذية لنظام الشركات ،واملادة اخلامسة عرشة من الالئحة التنفيذية لنظام الشركات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة، وامللحقتين باملادة الثانية والتسعني من النظام. الفهرس 82 (ن)138 املادة الرابعة والتسعون :رسيان قرار اجلمعية العامة: يسري قرار اجلمعية العامة لرشكة املسامهة من تاريخ صدوره باستثناء احلاالت التي ينص فيها النظام ،أو نظام الرشكة األساس ،أو القرار الصادر ،على رسيانه بوقت آخر أو عند حتقق رشوط معينة. (ن)138 املادة اخلامسة والتسعون :التصويت يف مجعية املسامهني: -1يبني نظام الرشكة األساس طريقة التصويت يف مجعية املسامهني. -2ال جيوز ألعضاء جملس اإلدارة االشتراك يف التصويت على قرارات اجلمعية التي تتعلق باألعمال والعقود ،التي هلم فيها مصلحة مبارشة أو غير مبارشة((( أو التي تنطوي على تعارض مصالح. (ن)138 املادة السادسة والتسعون :جدول أعامل اجلمعية العامة(((: -1على جملس اإلدارة عند إعداد جدول أعامل اجلمعية العامة أن يأخذ يف االعتبار املوضوعات التي يرغب املسامهون يف إدراجها ،وحيق ملساهم أو أكثر يمثلون (عرشة يف املائة) من أسهم الرشكة التي هلا حقوق تصويت عىل األقل إضافة موضوع أو أكثر إىل جدول األعامل عند إعداده ،وللجهة املختصة تعديل هذه النسبة. -2على جملس اإلدارة إفراد كل موضوع من املوضوعات املدرجة على جدول أعمال اجلمعية العامة يف بند مستقل ،وعدم اجلمع بين املوضوعات املختلفة جوهر يا حتت بند واحد ،وعدم وضع األعمال والعقود التي يكون ألي من أعضاء جملس اإلدارة مصلحة مبارشة أو غري مبارشة((( فيها ضمن بند واحد بغرض التصويت عىل البند كامال. -3لكل مساهم حق مناقشة املوضوعات املدرجة يف جدول أعمال اجلمعية العامة وتوجيه ا كل نص يف نظام األسئلة يف شأهنا إىل أعضاء جملس اإلدارة ومراجع احلسابات .ويعد باطل ((( وردت أمثلة املصلحة غير املبارشة يف املادة السابعة عشرة من الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات ،واملادة السادسة والستني من الالئحة التنفيذية لنظام الشركات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة ،وامللحقتين باملادة السابعة والعرشين من النظام. ((( فيما يتعلق بشركات املسامهة املدرجة ،فقد ورد جدول أعمال اجلمعية العامة يف املادة الرابعة عشرة من الئحة حوكمة الشركات الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية ،ويمكن االطلاع عليها من خلال موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : ((( وردت أمثلة املصلحة غير املبارشة يف املادة السابعة عشرة من الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات ،واملادة السادسة والستني من الالئحة التنفيذية لنظام الشركات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة ،وامللحقتين باملادة السابعة والعرشين من النظام. الفهرس 83 الرشكة األساس حيرم املساهم من هذا احلق .وجييب جملس اإلدارة أو مراجع احلسابات عن أسئلة املسامهني بالقدر الذي ال يعرض مصلحة الرشكة للضرر .فإذا رأى أحد املسامهني أن الرد على سؤاله غير كاف ،احتكم إىل اجلمعية العامة، وكان قرارها يف هذا الشأن نافذا. (ن)101 (ن)98 املادة السابعة والتسعون :حمرض اجتامع اجلمعية: حيرر باجتامع اجلمعية حمرض يتضمن عدد املسامهني احلارضين باألصالة أو النيابة ،وعدد األسهم التي يف حيازهتم باألصالة أو النيابة ،وعدد األصوات املقررة هلا ،والقرارات التي اختذت ،وعدد األصوات التي وافقت عليها أو عارضتها ،وخالصة وافية للمناقشات التي دارت يف االجتماع. وتدون املحارض بصفة منتظمة عقب كل اجتامع يف سجل خاص يوقعه رئيس اجلمعية وأمني رسها وجامعو األصوات .وللجهة املختصة وضع ضوابط بشأن حمارض اجتامعات اجلمعيات ومهامت أمناء رسها وجامعي األصوات. (ن)138 املادة الثامنة والتسعون :رشكة املسامهة من شخص واحد: يف حال تأسيس رشكة املسامهة من شخص واحد ،أو إذا آلت مجيع أسهمها إىل شخص واحد، يكون هلذا الشخص صالحيات وسلطات مجعيات املسامهني املنصوص عليها يف هذا الباب، وتصدر قراراته كتابة ،دون احلاجة إىل دعوة اجلمعية العامة .وتدون تلك القرارات يف السجل اخلاص املنصوص عليه يف املادة (السابعة والتسعني) من النظام. املادة التاسعة والتسعون :االعرتاض عىل قرار مجعية املسامهني: دون إخلال بحقوق الغير حسن النية ،يكون ألي مساهم التقدم إىل اجلهة القضائية املختصة بطلب إبطال قرار مجعية املسامهني الصادر باملخالفة ألحكام النظام أو نظام الرشكة األساس ،إذا اعترض عليه خلال االجتماع ،أو تغيب عنه بعذر مقبول .وال تسمع دعوى البطالن بعد انقضاء (تسعني) يو ما من تاريخ صدور القرار. مها يشترط لرفع الدعوى املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة أن يكون رافع الدعوى مسا يف الرشكة أثناء رفع الدعوى وخالل مجيع إجراءاهتا. الفهرس 84 املادة املائة :إصدار القرار بالتمرير: جيوز أن ينص يف نظام الرشكة األساس على أن يكون لرئيس جملس إدارة رشكة املسامهة غري املدرجة يف السوق املالية اقتراح إصدار قرار اجلمعية العامة بعرضه عىل املسامهني بالتمرير ،دون احلاجة إىل انعقادها ما مل يطلب أي من املسامهني -كتابة -اجتماع اجلمعية العامة للمداولة فيه. ومع ذلك ،يشترط إلصدار قرارات اجلمعية العامة املتعلقة بانتخاب أعضاء جملس إدارة الرشكة وعزهلم ،وتعيين مراجع حسابات الرشكة -إن وجد -وعزله ،ويشترط كذلك لالطلاع على القوائم املالية للسنة املالية املنقضية ومناقشتها؛ انعقا د اجلمعية العامة وف قا لألحكام ذات الصلة. يشترط لصحة القرار املقترح إصداره وفق ا للفقرة ( )1من هذه املادة ،أن ترسله الرشكة مرافق ا له الوثائق ذات العالقة إىل مجيع املسامهني ،مع بيان ما يتعين على املساهم اتباعه للموافقة عليه والتاريخ الذي يتعني فيه صدوره. (ه)38 (ن)109 املادة األوىل بعد املائة :النصاب الالزم إلصدار القرار بالتمرير: -1تصدر قرارات اجلمعية العامة بالتمرير يف رشكات املسامهة غير املدرجة يف السوق املالية وفق اآللية اآلتية: أ -فيما يتعلق بالقرار الذي يدخل يف اختصاص اجلمعية العامة العادية :يصدر بموافقة مساهم أو أكثر يمثلون أغلبية حقوق التصويت ،ما مل ينص نظام الرشكة األساس عىل نسبة أعىل. ب -فيما يتعلق بالقرار الذي يدخل يف اختصاص اجلمعية العامة غير العادية :يصدر بموافقة مساهم أو أكثر يمثلون (مخسة وسبعني يف املائة) عىل األقل من حقوق التصويت ،ما مل ينص نظام الرشكة األساس عىل نسبة أعىل. -2تثبت قرارات اجلمعية العامة الصادرة بالتمرير وفق ا ملا ورد يف الفقرة ( )1من هذه املادة يف حمارض ،وتدون يف السجل اخلاص املنصوص عليه يف املادة (السابعة والتسعني) من النظام. املادة الثانية بعد املائة :طلب التفتيش عىل الرشكة: -1حيق ملساهم أو أكثر يمثلون (مخسة يف املائة) عىل األقل من رأس مال الرشكة ،تقديم طلب إىل اجلهة القضائية املختصة للتفتيش على الرشكة إذا تبين من ترصفات أعضاء جملس اإلدارة أو مراجع احلسابات يف شؤون الرشكة ما يدعو إىل الريبة. الفهرس 85 -2للجهة القضائية املختصة أن تأمر بإجراء التفتيش عىل نفقة مقدم الطلب ،وذلك بعد جلسة يبلغ هبا أعضاء جملس اإلدارة أو مراجع احلسابات لسماع أقواهلم ،وهلا -عند االقتضاء -أن تفرض على مقدم الطلب تقديم ضامن يف حال طلبت الرشكة ذلك. -3إذا ثبت للجهة القضائية املختصة صحة الشكوى ،جاز هلا أن تأمر بما تراه من إجراءات حتفظية ،وأن تدعو اجلمعية العامة الختاذ القرارات الالزمة ،وجاز هلا عزل أعضاء جملس اإلدارة ومراجع احلسابات ،وتعيين من يتوىل اإلرشاف على إدارة الرشكة من ذوي اخلبرة واالختصاص وبالعدد الذي تراه مناس با ويدعو اجلمعية العامة إىل االنعقاد؛ النتخاب جملس إدارة جديد .وحتدد اجلهة القضائية املختصة حدود سلطاهتم ومدة عملهم. الفهرس 86 الفصل الرابع األسهم وأدوات الدين والصكوك التمويلية اليت تصدرها شركة املساهمة الفرع األول :األسهم (و)54 املادة الثالثة بعد املائة :أسهم الرشكة: -1تكون أسهم رشكة املسامهة اسمية وغري قابلة للتجزئة يف مواجهة الرشكة ،فإن ملك السهم أشخاص متعددون وجب عليهم أن خيتاروا أحدهم لينوب عنهم يف استعامل احلقوق املتعلقة به، ويكون هؤالء األشخاص مسؤولني بالتضامن عن االلتزامات الناشئة عن ملكية السهم. -2حيدد نظام الرشكة األساس القيمة االسمية ألسهمها ،وتكون األسهم من ذات النوع أو الفئة متساوية القيمة االسمية. -3مع مراعاة الفقرة ( )2من هذه املادة ،جيوز تقسيم األسهم إىل أسهم ذات قيمة اسمية أسهم ذات قيمة اسمية أعلى ،وللجهة املختصة وضع الضوابط الالزمة أقل ،أو دجمها بحيث متثل لذلك. -4تلتزم رشكة املسامهة غري املدرجة يف السوق املالية بإصدار شهادة ورقية أو إلكرتونية تثبت ملكية املساهم للسهم. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة الرابعة واخلمسون :ضوابط تقسيم األسهم ودجمها مع مراعاة املادة (الثالثة بعد املائة) من النظام ،يشترط لتقسيم األسهم إىل أسهم ذات قيمة اسمية أقل ،أو دجمها أسهم ذات قيمة اسمية أعلى ،اآليت: بحيث متثل أ .أن ينص نظام الرشكة األساس عىل جواز ذلك. ب .أن يعد جملس إدارة الرشكة مقترح تقسيم األسهم أو دجمها متضمن ا األسباب التي تستدعي التقسيم أو الدمج وأثره يف املسامهني ،ونسبة ما يستحقه كل مساهم من األسهم بعد تقسيمها أو دجمها ،وأن يزود املسامهني باملقرتح قبل املوعد املحدد النعقاد اجلمعية العامة غير العادية (بواحد وعرشين) يوم ا على األقل. ج .احلصول عىل موافقة اجلمعية العامة غري العادية عىل عملية تقسيم األسهم أو دجمها. الفهرس 87 الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة الرابعة واألربعون :تقسيم األسهم أو دجمها مع مراعاة أحكام نظام الرشكات ولوائحه التنفيذية ونظام الرشكة األساس ،جيوز للرشكة تقسيم أسهمها إىل أسهم أسهم ذات قيمة اسمية أعىل ،وف قا للضوابط اآلتية: ذات قيمة اسمية أقل ،أو دجمها بحيث متثل )1إشعار اهليئة بشأن مقترح تقسيم أسهم الرشكة أو دجمها قبل احلصول على موافقة اجلمعية العامة غير العادية على ذلك. )2احلصول عىل موافقة اجلمعية العامة غري العادية. )3التنسيق مع السوق الختاذ الرتتيبات الالزمة لتنفيذ قرار اجلمعية العامة بتقسيم أسهم الرشكة أو دجمها. املادة الرابعة بعد املائة :أثر االكتتاب يف األسهم: االكتتاب يف األسهم أو متلكها يفيد بقبول املساهم بنظام الرشكة األساس والتزامه بالقرارات حارضا التي تصدرها مجعيات املسامهني وف قا ألحكام النظام ونظام الرشكة األساس ،سواء أكان أو غائ با ،وسواء أكان مواف قا على هذه القرارات أم معارض ا هلا. املادة اخلامسة بعد املائة :إصدار أسهم الرشكة: -1تصدر أسهم الرشكة مقابل حصص نقدية أو عينية. -2جيب أال يقل املدفوع من قيمة األسهم التي تصدر مقابل حصص نقدية عن (ربع) قيمتها االسمية املحددة يف نظام الرشكة األساس ،وتبين شهادة السهم الورقية أو اإللكرتونية لرشكة املسامهة غير املدرجة يف السوق املالية مقدار ما دفع من قيمته .ويف مجيع األحوال جيب أن يدفع باقي هذه القيمة خلال (مخس) سنوات من تاريخ إصدار األسهم. -3تصدر األسهم التي متثل حصص ا عينية بعد الوفاء بقيمتها كاملة ،وال تسلم إىل أصحاهبا إال بعد نقل ملكية هذه احلصص كاملة إىل الرشكة. املادة السادسة بعد املائة :القيمة االسمية لألسهم: ال جيوز أن تصدر األسهم بأقل من قيمتها االسمية ،وجيوز أن تصدر بأعىل من هذه القيمة إذا نص نظام الرشكة األساس على ذلك أو وافقت عليه اجلمعية العامة غري العادية ،ويف هذه احلالة يوضع فرق القيمة يف بند مستقل ضمن حقوق املسامهني ،وحتدد اللوائح ضوابط استخدامه. الفهرس 88 الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة الثالثة والثالثون :القيمة االسمية لألسهم ال جيوز أن تصدر األسهم بأقل من قيمتها االسمية ،وجيوز أن تصدر بأعلى من هذه القيمة إذا نص نظام الرشكة األساس على ذلك أو وافقت عليه اجلمعية العامة غير العادية ،ويف هذه احلالة يوضع فرق القيمة يف بند مستقل ضمن حقوق املسامهني ،وال جيوز توزيعه كأرباح نقدية ،وجيوز استخدامه يف زيادة رأس املال من خلال إصدار أسهم جمانية ،أو استخدامه يف إطفاء اخلسائر بعد استنفاد أي احتياطيات سبق تكوينها من األرباح. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة اخلامسة واألربعون :األرباح القابلة للتوزيع وبند فرق القيمة االسمية أ) تتكون األرباح القابلة للتوزيع من صايف دخل السنة املالية خمصوم ا منه مجيع املبالغ التي يتم جتنيبها إىل االحتياطي املخصص ألغراض حمددة يف نظام الرشكة األساس-إن وجد -أو التي جيب جتنيبها إىل االحتياطيات التي تكوهنا اجلمعية العامة ،ومضاف ا إليه األرباح املبقاة واالحتياطيات القابلة للتوزيع املكونة من األرباح. ب) ال جيوز استخدام بند فرق القيمة االسمية ضمن حقوق املسامهني يف توزيع أرباح نقدية عىل املسامهني. املادة السابعة بعد املائة :احلقوق املتصلة باألسهم: تثبت للمساهم احلقوق املتصلة بالسهم ،وتشمل حق التصرف فيه ،وحق حضور مجعيات املسامهني ،واالشتراك يف مداوالهتا ،والتصويت على قراراهتا ،واحلق يف احلصول على نصيب من صايف األرباح التي يتقرر توزيعها ،وحق انتخاب أعضاء جملس اإلدارة ،وحق االطلاع عىل سجالت الرشكة ووثائقها بما ال خيل برسية املعلومات ،ومراقبة أعامل جملس اإلدارة ،ورفع دعوى املسؤولية على أعضاء املجلس ،والطعن بالبطالن يف قرارات مجعيات املسامهني ،واحلق يف احلصول على نصيب من أصول الرشكة عند التصفية ،وذلك بالرشوط والقيود الواردة يف النظام أو يف نظام الرشكة األساس. (و)52 املادة الثامنة بعد املائة :أنواع األسهم وفئاهتا: -1تنقسم أنواع األسهم التي جيوز للرشكة إصدارها إىل :أسهم عادية ،وأسهم ممتازة ،وأسهم قابلة لالسترداد .وجيوز النص يف نظام الرشكة األساس على فئات خمتلفة من أنواع األسهم ومنح بعض احلقوق أو االمتيازات أو وضع قيود عىل بعض تلك الفئات. -2ترتب األسهم من ذات النوع أو الفئة حقو قا والتزامات متساوية ،ويكون لكل نوع أو فئة من األسهم احلقوق املتصلة هبا وف قا لنظام الرشكة األساس. -3حتدد اللوائح ضوابط ألنواع وفئات األسهم التي جيوز إصدارها. الفهرس 89 الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة احلادية واخلمسون :ضوابط إصدار األسهم .1جيوز للرشكة إصدار أسهم ممتازة أو أسهم قابلة لالسترداد ،وجيوز أن تشتمل عىل فئات متنح حقوق ا أو امتيازات خمتلفة ،أو تضع قيود ا على بعض تلك الفئات ،مع مراعاة الضوابط اآلتية: أ .أن ينص نظام الرشكة األساس عىل جواز ذلك. ب .أن يكون قد تم الوفاء برأس املال املصدر كامال. ج .احلصول على موافقة مجعية خاصة مكونة وفق ا للمادة (التاسعة والثامنني) من النظام من أصحاب األسهم أو أي من فئاهتا الذين يضارون من هذا اإلصدار ،وموافقة اجلمعية العامة غير العادية. د .أن يرفق بدعوة اجلمعية العامة غير العادية مقترح إصدار أنواع أو فئات األسهم على أن يتضمن احلقوق أو االمتيازات أو القيود على أنواع أو فئات األسهم املقترح إصدارها. ه .أن يتضمن نظام الرشكة األساس احلقوق أو االمتيازات أو القيود على أنواع أو فئات األسهم التي يتقرر إصدارها. و .أال تتجاوز نسبة األسهم املمتازة أو األسهم القابلة لالسترداد املصدرة وفئاهتا جمتمعة يف أي وقت (مخسين يف املائة) من مقدار رأس مال الرشكة. ز .أن يتم الوفاء بقيمة األسهم املمتازة أو األسهم القابلة لالسرتداد كاملة عند االكتتاب. .2جيب أن يتضمن قرار اجلمعية العامة غير العادية رشوط وأحكام استرداد األسهم القابلة لالسترداد ،على أن تتضمن خيار الرشكة يف استردادها .وتعد األسهم املستردة ملغاة بمجرد استرداد الرشكة هلا ،ويتعين اختاذ اإلجراءات النظامية املقررة لتخفيض رأس املال املنصوص عليها يف النظام ،وذلك دون إخلال باملادة (التاسعة واخلمسين) من النظام. املادة الثالثة واخلمسون :حقوق األسهم املمتازة واألسهم القابلة لالسرتداد .1جيوز أن متنح األسهم املمتازة أو األسهم القابلة لالسترداد حقوق ا تفضيلية على األسهم العادية ،وال جيوز أن تعطى هذه األسهم حق التصويت يف اجلمعيات العامة للمسامهني. .2إذا نصت رشوط وأحكام إصدار األسهم املمتازة أو األسهم القابلة لالسترداد عىل حق احلصول عىل نسبة ثابتة سنوية من األرباح السنوية للرشكة ،أو احلصول على نسبة أكثر من أصحاب األسهم العادية يف األرباح الصافية، وكان لدى الرشكة أرباح سنوية كافية للوفاء بالنسبة املقررة ومل توزع تلك النسبة ملالك األسهم املمتازة أو األسهم القابلة لالسترداد ملدة (ثلاث) سنوات متتالية ،جاز للجمعية اخلاصة ألصحاب هذه الفئة من األسهم املمتازة أو األسهم القابلة لالسترداد ،املنعقدة وفق ا ألحكام املادة (التاسعة والثامنني) من النظام ،أن تقرر حضورهم اجتامعات اجلمعية العامة للرشكة واملشاركة يف التصويت عىل أن يكون لكل سهم ممتاز أو سهم قابل لالسترداد صوت واحد، وذلك إىل أن تتمكن الرشكة من دفع األرباح املخصصة ألصحاب هذه األسهم عن السنوات السابقة. الفهرس 90 الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة الثامنة والثالثون :ضوابط إصدار الرشكة أسه ام ممتازة أو أسه ام قابلة لالسرتداد ورشاؤها وحتويلها أ) جيوز للرشكة أن تصدر أسه ام ممتازة أو أسه ام قابلة لالسرتداد أو أن تقرر رشاءها ،وفق ا للضوابط التالية: )1أن ينص نظام الرشكة األساس عىل جواز ذلك. )2احلصول عىل موافقة اجلمعية العامة غري العادية عىل ذلك. )3احلصول على موافقة أصحاب األسهم الذين يضارون من هذا اإلصدار ،يف مجعية خاصة هبم ،وفق ا للمادة العارشة بعد املائة من نظام الشركات. )4أن ال تتجاوز نسبة األسهم املمتازة ( )%10من رأس مال الرشكة. )5أن يكون قد تم الوفاء برأس مال الرشكة بالكامل. )6االلتزام باألنظمة واللوائح األخرى ذات العالقة. .... ج) يف حال إصدار أسهم قابلة لالسترداد ،جيب أن يتضمن قرار اجلمعية العامة غري العادية رشوط وأحكام استرداد تلك األسهم .وجيوز أن تتضمن تلك الشروط واألحكام ما يتيح للرشكة -باتفاق بينها وبين حامل السهم -دفع قيمة استرداد األسهم بعد تاريخ استردادها. د) مع مراعاة أحكام ختفيض رأس املال يف نظام الشركات ولوائحه التنفيذية ،تعد األسهم القابلة لالسترداد ملغاة بعد استردادها. املادة األربعون :حق التصويت يف اجلمعيات العامة )1ال جيوز أن تعطي األسهم املمتازة احلق يف التصويت يف اجلمعيات العامة للمسامهني ،إال إذا أخفقت الرشكة يف دفع النسبة املحددة ألصحاب تلك األسهم من األرباح الصافية للرشكة بعد خصم االحتياطات -إن وجدت- مدة ثلاث سنوات متتالية. )2استثنا ء من حكم الفقرة ( )1من هذه املادة ،تعطى األسهم املمتازة احلق يف التصويت يف اجلمعية العامة للمسامهني إذا ترتب على قرار اجلمعية العامة ختفيض رأس مال الرشكة ،أو تصفيتها ،أو بيع أصوهلا .ويكون لكل سهم ممتاز صوت واحد يف اجتماع اجلمعية العامة. املادة احلادية واألربعون :تعديل حقوق أصحاب األسهم املمتازة إذا كان من شأن قرار اجلمعية العامة تعديل حقوق أصحاب األسهم املمتازة ،بام يف ذلك تصفية الرشكة أو حتويل األسهم املمتازة إىل عادية أو حتويل األسهم العادية إىل ممتازة ،فلا يكون هذا القرار نافذ ا إال إذا صادق عليه من له حق التصويت من أصحاب األسهم املمتازة يف مجعية خاصة هبم. املادة الثانية واألربعون :دفع األرباح املخصصة ألصحاب األسهم املمتازة إذا أخفقت الرشكة يف دفع النسبة املحددة ألصحاب األسهم املمتازة من األرباح الصافية للرشكة بعد خصم االحتياطات -إن وجدت -مدة ثالث سنوات متتالية ،فإنه جيوز للجمعية اخلاصة بأصحاب هذه األسهم -املنعقدة وفق ا ألحكام املادة التاسعة والثامنين من نظام الشركات -أن تقرر حضورهم اجتامعات اجلمعية العامة للرشكة واملشاركة يف التصويت وذلك إىل أن تتمكن الرشكة من دفع كل األرباح املخصصة ألصحاب هذه األسهم عن الفهرس 91 تلك السنوات .ويكون لكل سهم ممتاز صوت واحد يف اجتماع اجلمعية العامة ،وحيق لصاحب السهم املمتاز يف هذه احلالة التصويت على بنود جدول أعمال اجلمعية العامة العادية كافة دون استثناء. (و)52 املادة التاسعة بعد املائة :حتويل األسهم: -1جيوز يف احلاالت التي يكون فيها لدى الرشكة أسهم من أنواع أو فئات خمتلفة حتويل نوع أو فئة منها إىل نوع أو فئة أخرى إذا نص نظام الرشكة األساس عىل ذلك. -2يشترط لتحويل نوع أو فئة من األسهم إىل نوع أو فئة أخرى احلصول على موافقة اجلمعية العامة غير العادية .ويستثنى من ذلك احلاالت التي ينص قرار إصدار األسهم عىل حتوهلا تلقائ يا إىل نوع أو فئة أخرى عند حتقق رشوط معينة أو بعد ميض مدة حمددة. -3تسري األحكام الواردة يف املادة (العارشة بعد املائة) من النظام يف احلاالت التي يرتتب فيها على حتويل األسهم تعديل أو إلغاء احلقوق أو االلتزامات املتصلة بنوع أو فئة السهم. -4ال جيوز حتويل األسهم العادية وال األسهم املمتازة وال أي فئة من فئاهتما إىل أسهم قابلة لالسترداد أو أي من فئاهتا؛ إال بموافقة مجيع املسامهني يف الرشكة. -5حتدد اللوائح ضوابط تنفيذ ما ورد يف هذه املادة وكيفية التعامل مع آثار وحقوق والتزامات األسهم قبل التحويل أو بعده. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة الثانية واخلمسون :ضوابط حتويل أنواع األسهم وفئاهتا .1مع مراعاة املادة (التاسعة بعد املائة) من النظام ،يكون حتويل نوع أو فئة من األسهم إىل نوع أو فئة أخرى ،وفق ا للضوابط اآلتية: أ .أن يكون نظام الرشكة األساس قد نص عىل جواز ذلك. ب .أن يكون التحويل إىل أي نوع أو فئة من األسهم املنصوص عليها يف املادة (الثامنة بعد املائة) من النظام ،وأن يكون التحويل بين أنواع أو فئات األسهم املكونة لرأس املال قبل إجراء التحويل. ج .احلصول على موافقة مجعية خاصة مكونة وفق ا للمادة (التاسعة والثامنني) من النظام من أصحاب األسهم أو أي من فئاهتا الذين يضارون من هذا التحويل أو يرتتب عليه مساس بحقوقهم ،وموافقة اجلمعية العامة غير العادية. د .أال تتجاوز نسبة األسهم املمتازة أو األسهم القابلة لالسترداد -إن وجدت -جمتمعة بعد إجراء التحويل (مخسين يف املائة) من مقدار رأس مال الرشكة. .2جيب على جملس اإلدارة تقديم بيان عن حتويل األسهم إىل اجلمعية العامة غري العادية يتضمن كيفية حساب نسبة التحويل ومدى تأثيره يف حقوق املسامهني الذين يملكون نوع ا أو فئة من األسهم املزمع التحويل إليها وتأثريه يف حقوق املسامهني اآلخرين. الفهرس 92 الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة الثامنة والثالثون :ضوابط إصدار الرشكة أسه ام ممتازة أو أسه ام قابلة لالسرتداد ورشاؤها وحتويلها ب) جيوز يف احلاالت التي يكون فيها لدى الرشكة أسهم من أنواع أو فئات خمتلفة حتويل نوع أو فئة منها إىل نوع أو فئة أخرى ،وفق ا للضوابط التالية: )1أن ينص نظام الرشكة األساس عىل جواز ذلك. )2احلصول على موافقة اجلمعية العامة غير العادية ،ما مل ينص قرار إصدار األسهم على حتوهلا تلقائي ا إىل نوع أو فئة أخرى عند حتقق رشوط معينة أو بعد ميض مدة حمددة. )3احلصول على موافقة أصحاب األسهم الذين يضارون من هذا التحويل ،يف مجعية خاصة هبم ،وفق ا للمادة العارشة بعد املائة من نظام الشركات. )4أن يكون قد تم الوفاء برأس مال الرشكة بالكامل. )5االلتزام باألنظمة واللوائح األخرى ذات العالقة. )6جيب على جملس اإلدارة تقديم بيان عن التحويل إىل اجلمعية العامة ،وأن يتضمن آلية حساب نسبة التحويل، وتأثير التحويل على املسامهني الذين حيملون نفس الفئة التي سيتم التحويل إليها وتأثريه على املسامهني اآلخرين. (ه)38 (ن)109 املادة العارشة بعد املائة :تعديل احلقوق أو االلتزامات املتصلة باألسهم: -1إذا كانت أسهم الرشكة من أنواع وفئات خمتلفة أو كان نظام الرشكة األساس يسمح بإصدار أنواع وفئات خمتلفة من األسهم ،فيشترط لتعديل أو إلغاء أي من احلقوق أو االلتزامات أو القيود املتصلة باألسهم ،أو لتحويل أي نوع أو فئة من األسهم إىل نوع أو فئة أخرى إذا نتج عن ذلك تعديل أو إلغاء احلقوق أو االلتزامات املتصلة بنوع أو فئة األسهم التي ستحول ،أو إلصدار أسهم من نوع أو فئة معينة يرتتب عليها مساس بحقوق فئة أخرى من املسامهني؛ احلصول عىل موافقة مجعية خاصة مكونة وفق ا للمادة (التاسعة والثامنين) من النظام من أصحاب األسهم الذين يضارون من هذا التعديل أو اإللغاء أو التحويل أو اإلصدار ،وموافقة اجلمعية العامة غري العادية. -2إذا كانت ضمن أسهم الرشكة أسهم ممتازة أو أسهم قابلة لالسترداد ،فلا جيوز إصدار أسهم جديدة تكون هلا أولوية على أي من فئاهتما إال بموافقة مجعية خاصة مكونة وفق ا للمادة (التاسعة والثامنين) من النظام من أصحاب األسهم الذين يضارون من هذا اإلصدار. (ن)138 املادة احلادية عرشة بعد املائة :قيود تداول األسهم: -1للهيئة وضع قيود تتعلق بتداول األسهم يف رشكات املسامهة التي ترغب يف إدراج أسهمها يف السوق املالية. الفهرس 93 -2جيوز أن ينص يف نظام الرشكة األساس عىل قيود تتعلق بتداول األسهم ،بما يف ذلك تقرير حق طلب استرداد األسهم للمسامهني ،ويشترط يف مجيع األحوال أال يكون من شأن ذلك احلظر املطلق هلذا التداول. (ن)25 املادة الثانية عرشة بعد املائة :سجل املسامهني: ال خاص ا بأسماء املسامهني وجنسياهتم -1تعد رشكة املسامهة غري املدرجة يف السوق املالية سج وبياناهتم وأماكن إقامتهم ومهنهم ،وعدد األسهم التي يملكها كل منهم ،وأرقام األسهم والقدر املدفوع منها ،وللرشكة أن تتعاقد على إعداد هذا السجل ،وجيب حفظه يف اململكة. -2على الرشكة تزويد السجل التجاري ببيانات السجل املشار إليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة وأي تعديل يطرأ عليه خالل (مخسة عشر) يوم ا من تاريخ قيد الرشكة لدى السجل التجاري أو من تاريخ التعديل بحسب األحوال. املادة الثالثة عرشة بعد املائة :اإللزام ببيع األسهم: دون إخلال بنظام السوق املالية ،جيوز أن ينص يف نظام الرشكة األساس بعد موافقة املسامهني الذين يمثلون (تسعني يف املائة) من أسهم الرشكة التي هلا حقوق تصويت عىل األقل ،عىل اآليت: مشتر حسن النية لشراء مجيع أ -أن يكون ألكثرية املسامهني إلزام األقلية بقبول عرض من أسهم الرشكة بذات السعر والشروط واألحكام اخلاصة بشراء أسهم األكثرية. ب -أن يكون ألقلية املسامهني إلزام األكثرية بضمان بيع أسهم األقلية يف احلاالت التي يبيع فيها األكثرية أسهمهم بذات السعر والشروط واألحكام اخلاصة ببيع أسهم األكثرية. (ه)1 (و)1 املادة الرابعة عرشة بعد املائة :رشاء األسهم وارهتاهنا ورهنها: -1جيوز أن تشتري الرشكة أسهمها أو ترهتنها إذا أجاز نظامها األساس ذلك ،وال يكون لألسهم التي تشترهيا الرشكة أصوات يف مجعيات املسامهني. -2جيوز رهن األسهم ،ويكون للدائن املرهتن قبض األرباح واستعامل احلقوق املتصلة بالسهم ،ما مل يتفق يف عقد الرهن على غير ذلك .وال جيوز للدائن املرهتن حضور اجتامعات مجعيات املسامهني وال التصويت فيها. -3حتدد اللوائح الضوابط الالزمة لتنفيذ ما ورد يف هذه املادة. الفهرس 94 الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة الرابعة والثالثون :ضوابط رشاء الرشكة أسهمها جيوز للرشكة رشاء أسهمها العادية أو املمتازة إذا أجاز نظامها األساس ذلك وفق ا للضوابط اآلتية: أ .أن يكون غرض الرشاء ختفيض رأس مال الرشكة أو االحتفاظ باألسهم العادية حمل الرشاء كأسهم خزينة. ب .أال تتجاوز نسبة أسهم اخلزينة يف أي وقت من األوقات (عشرة يف املائة) من إمجايل فئة أسهم الرشكة حمل الشراء. ج .أن تكون قيمة األسهم حمل الرشاء مدفوعة بالكامل. د .أال يتجاوز الرصيد املدين ألسهم اخلزينة رصيد األرباح املبقاة. املادة اخلامسة والثالثون :رشاء الرشكة أسهمها تشتري الرشكة أسهمها بموجب قرار صادر عن اجلمعية العامة غير العادية باملوافقة على الشراء مع وضع حد أعلى لعدد األسهم حمل الشراء وأغراضه ،ويتضمن القرار تفويض جملس اإلدارة يف إمتام الرشاء على مرحلة واحدة أو عدة مراحل خلال مدة أقصاها (اثنا عشر) شهر ا من تاريخ املوافقة ،على أن تعلن الرشكة عن هذه املوافقة ورشوطها فور صدورها ،وجيوز للجمعية العامة غير العادية يف أي وقت أن تقرر تغيير أغراض رشاء األسهم. املادة السادسة والثالثون :أغراض استخدام أسهم اخلزينة ال جيوز للرشكة رشاء أسهمها الستخدامها كأسهم خزينة إال لألغراض اآلتية: أ .الوفاء بحقوق محلة أدوات الدين أو الصكوك التمويلية القابلة للتحويل إىل أسهم وفق ا لرشوط تلك األدوات أو الصكوك وأحكامها. ب .املبادلة مقابل االستحواذ عىل أسهم أو حصص أو رشاء أصول. ج .ختصيصها للعاملني يف الرشكة ضمن برنامج أسهم العاملني. د .إلغاء األسهم وفق ا ألحكام ختفيض رأس املال. ه .أي غرض آخر تراه الرشكة وتوافق عليه الوزارة. املادة السابعة والثالثون :توفري املعلومات للمسامهني جيب على الرشكة توفير املعلومات الكافية للمسامهني عن عرض رشاء األسهم ومدته ،ومنح الفرصة العادلة هلم لعرض أسهمهم. املادة الثامنة والثالثون :آثار رشاء األسهم املمتازة تلغى األسهم املمتازة عند إمتام الرشكة رشاءها ،وعلى الرشكة اختاذ اإلجراءات النظامية الالزمة لتخفيض رأس املال. املادة التاسعة والثالثون :مدة االحتفاظ بأسهم اخلزينة والترصف فيها للجمعية العامة غير العادية يف قرار املوافقة عىل رشاء الرشكة أسهمها حتديد املدة التي جيوز خالهلا للرشكة االحتفاظ بأسهم اخلزينة ،واألثر املرتتب عىل انقضاء تلك املدة دون الترصف فيها. الفهرس 95 املادة الثالثة واألربعون :ضوابط بيع الرشكة ألسهم اخلزينة جيوز بقرار من جملس إدارة الرشكة بيع أسهم اخلزينة عىل مرحلة واحدة أو عدة مراحل مع مراعاة ما يأيت: أ .أن ينص نظام الرشكة األساس عىل جواز ذلك. ب .أال يتعارض قرار جملس اإلدارة مع قرار اجلمعية العامة غري العادية باملوافقة عىل رشاء تلك األسهم. املادة الرابعة واألربعون :األولوية يف رشاء أسهم اخلزينة يكون للمسامهني يف الرشكة وقت صدور قرار جملس اإلدارة ببيع أسهم اخلزينة مقابل عوض نقدي األولوية يف الشراء بنسبة ما يملكونه من أسهم من إمجايل رأس مال الرشكة املصدر ،وذلك خلال املدة املحددة يف القرار. املادة اخلامسة واألربعون :ضوابط ارهتان الرشكة أسهمها جيوز للرشكة ارهتان أسهمها وفق ا للضوابط اآلتية: أ .أن ينص نظام الرشكة األساس عىل جواز ذلك. ب .أن يكون االرهتان ضامن ا لدين للرشكة. ج .أن يكون االرهتان يف مصلحة الرشكة واملسامهني وفق تقدير جملس اإلدارة. د .موافقة اجلمعية العامة عىل عملية االرهتان ،وجيوز احلصول عىل موافقة مسبقة ألكثر من عملية. املادة السادسة واألربعون :ضوابط رهن املساهم أسهمه جيوز للمساهم يف الرشكة رهن أسهمه وفق ا للضوابط اآلتية: أ .احلصول عىل املوافقات النظامية الالزمة إلنشاء الرهن ،إن وجدت. ب .استيفاء عقد رهن األسهم بني املساهم الراهن والدائن املرهتن األحكام والضوابط الواردة يف هذا الفصل. املادة السابعة واألربعون :ارهتان األسهم دون إخلال باألنظمة واللوائح ذات العالقة ،جيوز ارهتان األسهم ملن له حق امتالكها أو حيازهتا ملصلحة شخص آخر ،وذلك وفق ا لألحكام والضوابط الواردة يف هذا الفصل. املادة الثامنة واألربعون :بيانات عقد الرهن ينشأ الرهن عىل األسهم بموجب عقد مكتوب يتضمن البيانات اآلتية: أ .اسم املساهم الراهن ،واسم املرهتن ،وأرقام هوياهتم ،وعناوينهم. ب .عدد األسهم املرهونة ،وقيمتها ،وأرقامها ،والرشكة املصدرة هلا ،ورقم سجلها التجاري. ج .مقدار الدين املضمون بالرهن ،واحلد األقىص الذي ينتهي إليه إن وجد. د .اسم املدين (إذا كان غري الراهن) ،ورقم هويته ،وعنوانه. ه .تاريخ عقد الرهن. و .رشوط فك الرهن وأحكامه. ز .أي رشوط أخرى يتفق عليها الطرفان. املادة التاسعة واألربعون :ضوابط قيد الرهن وفكه يكون قيد الرهن عىل األسهم وفكه وفق ا ملا يأيت: الفهرس 96 أ .تقديم كل من املرهتن واملساهم الراهن طلب الرهن إىل رئيس جملس اإلدارة ،إذا كانت الرشكة هي اجلهة املعدة واملحتفظة بسجل املسامهني ،أو إىل ممثل اجلهة املتعاقد معها إلعداد السجل وحفظه ،على أن يكون توقيع مقدم الطلب مصاد قا عليه من الغرفة التجارية ،أو بنك مرخص له ،أو شخص مرخص له من هيئة السوق املالية ،أو كتابة العدل ،أو شخص مرخص له يف أعامل التوثيق ،أو مصادق ا عليه حسب اإلجراءات النظامية املتبعة من إحدى ما خارج اململكة أو ذا شخصية اعتبارية مؤسس ا ممثليات اململكة يف اخلارج إذا كان املساهم الراهن أو املرهتن مقي خارج اململكة ،وذلك وفق النموذجين رقمي ( )2و( )3املرافقين لالئحة. ب .يقيد الرهن يف سجل املسامهني ،ويؤرش عىل شهادات األسهم املرهونة بام يفيد رهنها واسم املرهتن. ج .يفك الرهن بانقضاء مدته إن وجدت ،أو بموجب طلب فك رهن وفق ا للنموذج رقم ( )4املرافق لالئحة موجه من املرهتن إىل رئيس جملس اإلدارة إذا كانت الرشكة هي اجلهة املعدة واملحتفظة بسجل املسامهني ،أو إىل ممثل اجلهة املتعاقد معها إلعداد السجل وحفظه ،ويفيد موافقته عىل فك الرهن عن األسهم املرهونة ملصلحته ،على أن يكون توقيع مقدم النموذج مصادق ا عليه من إحدى اجلهات أو األشخاص املحددين يف الفقرة (أ) من هذه املادة. د .ال يسري متطلب املصادقة املشار إليه يف الفقرتين (أ) و(ج) من هذه املادة على املستندات والوثائق املعفاة من التصديق يف حال اختاذ اإلجراءات املنصوص عليها يف االتفاقيات الدولية ذات الصلة. املادة اخلمسون :نفاذ الرهن ال يعد الرهن نافذ ا يف مواجهة الغري إال بعد قيده يف سجل املسامهني. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة السابعة عرشة :ضوابط رشاء الرشكة ألسهمها جيوز للرشكة رشاء أسهمها العادية أو املمتازة أو القابلة لالسترداد إذا نص نظامها األساس على جواز ذلك ،وفق ا للضوابط التالية: )1أن يكون رشاء األسهم هبدف ختفيض رأس مال الرشكة أو هبدف االحتفاظ هبا كأسهم خزينة. )2أن ال تتجاوز نسبة أسهم اخلزينة للرشكة يف أي وقت من األوقات ( )%10من فئة األسهم حمل عملية الرشاء. )3أن تستويف الرشكة -بموجب تقرير صادر عن املحاسب القانوين للرشكة -رشوط املالءة املالية التالية: -أن يكون لدى الرشكة قبل قيامها بشراء أسهمها رأس مال عامل يكفي ملدة اثني عرش ( )12شهر ا تلي مبارشة تاريخ إمتام رشاء األسهم. -أن ال تقل قيمة أصول الرشكة عن قيمة التزاماهتا (بما فيها االلتزامات املحتملة) قبل وفور قيامها بسداد ثمن رشاء هذه األسهم ،وذلك وفق ا آلخر قوائم مالية أولية مفحوصة أو قوائم مالية سنوية مراجعة ،أهيما أحدث. -أن ال يتجاوز الرصيد املدين ألسهم اخلزينة رصيد األرباح املبقاة للرشكة. )4موافقة اجلمعية العامة غير العادية عىل عملية الرشاء مع حتديد احلد األعىل لعدد األسهم حمل الشراء وأغراضه، يفوض إىل جملس اإلدارة إمتام الشراء خالل فترة أقصاها اثنا عرش شهر ا من وطريقة متويل عملية الشراء ،وعلى أن تاريخ قرار اجلمعية العامة غير العادية املشار إليه ،عىل أن تعلن الرشكة عن هذه املوافقة ورشوطها فور ا بعد صدور هذا القرار ،وجيوز للجمعية العامة غري العادية يف أي وقت إصدار قرار بتغيري أغراض رشاء األسهم. الفهرس 97 )5ما مل يكن اهلدف من رشاء األسهم ختفيض رأس مال الرشكة ،أن تتم عمليات رشاء األسهم بام ال يتجاوز ()%10 من الكمية املعتمدة من قبل اجلمعية العامة للشراء خلال يوم تداول واحد ،ما مل تكن كامل الكمية املعتمدة ،أو املتبقية من الكمية املعتمدة التي مل يتم رشاؤها ،أقل من ( )%10من حجم تداول أسهم الرشكة يف اليوم السابق لعملية الرشاء. )6أن ال يزيد سعر الشراء على ( )%5من سعر إغلاق السوق يف اليوم السابق لليوم الذي يتم فيه تنفيذ عملية الشراء. )7أن ال ينتج عن عملية رشاء األسهم انخفاض ملكية اجلمهور من فئة األسهم حمل عملية الشراء إىل أقل من ( )%30أو أي نسبة أخرى مللكية اجلمهور حمددة يف نشرة إصدار الرشكة املوافق عليها من قبل اهليئة. )8ما مل يكن اهلدف من رشاء األسهم ختفيض رأس مال الرشكة ،أن تتم عمليات رشاء األسهم من خالل السوق -على أن ال تكون من خالل صفقة خاصة.- )9عدم قيامها برشاء أسهمها خالل الفرتات التالية : -ال( )15يوم ا السابقة لنهاية ربع السنة املالية حتى تاريخ إعالن الرشكة لقوائمها املالية األولية بعد فحصها. -ال( )30يوم ا السابقة لنهاية السنة املالية حتى تاريخ إعالن الرشكة لقوائمها املالية األولية بعد فحصها أو لقوائمها املالية السنوية املراجعة. )10أن ال يكون للرشكة أمر بيع عند الرشاء. املادة الثامنة عرشة :رشاء الرشكة أسهمها هبدف االحتفاظ هبا كأسهم خزينة أسهم خزينة إال لألغراض التالية: ال جيوز للرشكة رشاء أسهمها الستخدامها )1إذا رأى جملس اإلدارة أو من يفوضه أن سعر السهم يف السوق أقل من قيمته العادلة. )2الوفاء بحق محلة أدوات الدين((( القابلة للتحويل يف حتويلها إىل أسهم وفق ا لرشوط وأحكام تلك األدوات. )3عمليات املبادلة مقابل االستحواذ((( عىل أسهم أو حصص رشكة أو رشاء أصل. )4ختصيصها ملوظفي الرشكة ضمن برنامج أسهم املوظفني. )5أي غرض آخر توافق عليه اهليئة. ((( أداة الدين هي :أداة تنشأ بموجبها مديونية أو تشكل إقرار ا بمديونية وتكون قابلة للتداول ،تصدرها الرشكات أو احلكومة، أو اهليئات العامة ،أو املؤسسات العامة .ويستثنى من ذلك )1 :أداة تؤدي إىل نشوء دين أو تشكل إقرار ا به ،ويكون هذا الدين مقابل قيمة واجبة الدفع بموجب عقد لتوريد سلع أو خدمات ،أو مقابل أموال مقرتضة لتسوية قيمة واجبة الدفع بموجب عقد لتوريد سلع أو خدمات )2 .شيك أو كمبيالة ،أو شيك مرصيف أو خطاب اعتامد )3 .ورقة نقدية ،أو كشف يبين رصيد حساب مصريف ،أو عقد إجيار ،أو أي أداة أخرى إلثبات ترصف يف ممتلكات )4 .عقد تأمني .وهذا التعريف خاص بما إذا ورد املصطلح يف لوائح هيئة السوق املالية ،ويمكن االطالع على قائمة املصطلحات املستخدمة يف لوائح هيئة السوق املالية وقواعدها من خالل موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : ((( االستحواذ هو :صفقة تتضمن بيع ورشاء أسهم لرشكة مدرجة أسهمها يف السوق من خلال تقديم عرض أو صفقة بيع ورشاء خاصة .وهذا التعريف خاص بما إذا ورد املصطلح يف لوائح هيئة السوق املالية ،ويمكن االطلاع على قائمة املصطلحات املستخدمة يف لوائح هيئة السوق املالية وقواعدها من خلال موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : الفهرس 98 املادة التاسعة عرشة :إشعار السوق بعملية الرشاء على الرشكة إشعار السوق فور ا -وفق اآللية التي حتددها السوق -بعملياهتا املتعلقة برشائها ألسهمها يف السوق والغرض من رشائها؛ لتنشر السوق تلك املعلومات يف تقريرها الدوري عن رشاء الرشكات ألسهمها. املادة العرشون :اإلفصاح عن أسهم اخلزينة جيب أن يتضمن تقرير جملس اإلدارة السنوي تفاصيل عن أسهم اخلزينة املحتفظ هبا من قبل الرشكة وتفاصيل استخدامات هذه األسهم. املادة احلادية والعرشون :رصيد األرباح القابلة للتوزيع ال جيوز للرشكة رشاء أسهمها بمبلغ يزيد عىل رصيد األرباح القابلة للتوزيع ،سوا ء أكان الرشاء باستخدام أرصدهتا النقدية أم عن طريق مصادر متويل خارجية. املادة الثانية والعرشون :رشاء الرشكة أسهمها هبدف ختفيض رأس ماهلا جيب على الرشكة مراعاة األحكام الواردة يف املادة السابعة والثالثين بعد املائة من نظام الشركات إذا كان اهلدف من رشاء الرشكة ألسهمها ختفيض رأس ماهلا. املادة الثالثة والعرشون :رشاء األسهم املمتازة أو القابلة لالسرتداد أ) إذا قامت الرشكة بشراء أسهمها املمتازة أو القابلة لالسترداد فإن تلك األسهم تعد ملغاة عند إمتام عملية الرشاء، وجيب على الرشكة اختاذ اإلجراءات النظامية الالزمة تبع ا لذلك. ب) جيب على الرشكة التي تعتزم رشاء فئة معينة من أسهمها املمتازة أو القابلة لالسترداد تقديم عرض عام جلميع محلة تلك الفئة من األسهم بام حيقق العدالة وفق ا ألحكام املادة السابعة والثالثني بعد املائة من نظام الرشكات. املادة الرابعة والعرشون :مدة االحتفاظ بأسهم اخلزينة تدد اجلمعية العامة غير العادية ضمن قرارها املتعلق باملوافقة على عملية رشاء الرشكة ألسهمها املدة الزمنية القصوى التي جيوز خالهلا للرشكة االحتفاظ بأسهم اخلزينة دون بيعها أو ختصيصها لربنامج أسهم املوظفني ،وال جيوز للرشكة التصرف يف تلك األسهم بعد انقضاء املدة الزمنية املشار إليها ،وجيب عىل الرشكة اختاذ اإلجراءات النظامية الالزمة إللغاء تلك األسهم وذلك خلال فترة ال تتجاوز ستة أشهر من انقضاء تلك املدة ،ما مل تقرر اجلمعية العامة غير العادية خلال هذه الفترة متديد املدة الزمنية التي جيوز خالهلا للرشكة االحتفاظ بأسهم اخلزينة. املادة السابعة والعرشون :ضوابط بيع الرشكة ألسهمها جيوز للرشكة بيع أسهم اخلزينة إذا نص نظامها األساس عىل جواز ذلك ،وفق ا للضوابط التالية: )1موافقة جملس اإلدارة على عملية بيع أسهم اخلزينة ،بما ال يتعارض مع قرار اجلمعية العامة غري العادية املتضمن املوافقة عىل رشاء هذه األسهم. )2تنفيذ عمليات بيع أسهم اخلزينة بما ال يتجاوز ( )%10من إمجايل كمية أسهم اخلزينة املزمع بيعها خلال يوم تداول واحد ،ما مل تكن كامل الكمية املزمع بيعها أقل من ( )%10من حجم تداول أسهم الرشكة يف اليوم السابق لعملية البيع. الفهرس 99 )3أن تتم عمليات بيع أسهم اخلزينة من خلال السوق -على أال تكون من خلال صفقة خاصة .-واستثنا ء من ذلك ،ال يشترط أن تتم عملية بيع تلك األسهم من خالل السوق إذا كان الغرض من أسهم اخلزينة هو استخدامها عوضا يف عمليات املبادلة مقابل االستحواذ على رشكة أو رشاء أصل أو الوفاء بحق محلة أدوات الدين القابلة للتحويل يف حتويلها إىل أسهم وفق ا لشروط وأحكام تلك األدوات. )4عدم قيامها ببيع أسهم اخلزينة خالل الفرتات التالية : -ال( )15يوم ا السابقة لنهاية ربع السنة املالية حتى تاريخ إعالن الرشكة لقوائمها املالية األولية بعد فحصها. -ال( )30يوم ا السابقة لنهاية السنة املالية حتى تاريخ إعالن الرشكة لقوائمها املالية األولية بعد فحصها أو لقوائمها املالية السنوية املراجعة. )5أن ال يكون للرشكة أمر رشاء عند البيع. املادة الثامنة والعرشون :ضوابط ارهتان الرشكة أسهمها جيوز للرشكة ارهتان أسهمها ضامن ا لدين إذا نص نظامها األساس عىل جواز ذلك ،وفق ا للضوابط التالية : )1أن تكون عملية االرهتان تصب يف مصلحة الرشكة واملسامهني ،وذلك بنا ء عىل إقرار صادر عن جملس اإلدارة. )2موافقة اجلمعية العامة العادية عىل عملية االرهتان ،وجيوز احلصول عىل موافقة مسبقة ألكثر من عملية. )3أال ينتج عن عملية االرهتان إخالل بنظام الرشكات واألنظمة واللوائح األخرى ذات العالقة. املادة الثالثون :ارهتان األسهم مع عدم اإلخلال باألنظمة واللوائح األخرى ذات العالقة ،جيوز ملن له حق متلك أسهم أي رشكة أو حيازهتا ملصلحة طرف آخر أن يرهتنها وفق ا للضوابط الواردة يف هذا الباب. املادة احلادية والثالثون :ضوابط رهن املساهم أسهمه جيوز للمساهم يف الرشكة رهن((( كل أسهمه أو بعضها ،وفق ا للضوابط التالية: )1احلصول عىل أي موافقات نظامية الزمة إلنشاء الرهن ،إن وجدت. )2أن تستويف اتفاقية رهن األسهم بين املساهم الراهن والدائن املرهتن الشروط الواردة يف الفصل الثاين من هذا الباب. املادة الثانية والثالثون :عقد رهن األسهم أ) ينشأ الرهن الذي يرد عىل أسهم الرشكة بموجب اتفاقية مكتوبة أو إلكرتونية بني املساهم الراهن والدائن املرهتن على أن تتضمن االتفاقية البيانات التالية: )1اسم املساهم الراهن ،واسم املرهتن ،واسم الدائن املستفيد (إذا كان الدائن غير املرهتن) ،وأرقام هوياهتم، وعناوينهم. )2عدد األسهم املرهونة ،وقيمتها االسمية ،واسم الرشكة املصدرة هلا ورقم سجلها التجاري. )3مقدار الدين املضمون بالرهن ،أو احلد األقىص الذي ينتهي إليه. ((( الرهن هو :أي شكل من أشكال الضمان املعترف به بموجب أنظمة اململكة الذي يمكن تنفيذه بشأن ورقة مالية .وهذا التعريف خاص بما إذا ورد املصطلح يف لوائح هيئة السوق املالية ،ويمكن االطالع عىل قائمة املصطلحات املستخدمة يف لوائح هيئة السوق املالية وقواعدها من خلال موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : الفهرس 100 )4اسم املدين (إذا كان املدين غري الراهن) ،ورقم هويته ،وعنوانه. )5تاريخ عقد الرهن. )6رشوط فك الرهن وأحكامه. )7أي رشوط أخرى يتفق عليها الطرفني. ب) جيب تزويد كل من مركز اإليداع وأمين حفظ األسهم حمل الرهن بنسخة مطابقة لألصل عن اتفاقية الرهن عند تسجيل الرهن على األسهم ذات العالقة. ج) يتم تسجيل وقيد وفك الرهن على األسهم يف سجل املسامهني وفق ا لألحكام املنصوص عليها يف قواعد مركز اإليداع. املادة الثالثة والثالثون :نفاذ رهن األسهم ال يعد الرهن نافذ ا يف مواجهة الغري إال بعد قيده يف سجل املسامهني. (ه)35 املادة الرابعة والثالثون :احلقوق املتصلة باألسهم املرهونة يكون للدائن املرهتن قبض األرباح الناجتة عن األسهم املرهونة ،واستعامل احلقوق املتصلة هبا ما مل ينص عقد الرهن على خلاف ذلك. املادة اخلامسة والثالثون :حق حضور اجلمعيات والتصويت عىل قراراهتا استثنا ء من أحكام املادة الرابعة والثالثني من هذه الالئحة ،ال جيوز للدائن املرهتن حضور اجتامعات اجلمعية العامة واخلاصة للمسامهني أو التصويت فيها. املادة السادسة والثالثون :التنفيذ عىل األسهم املرهونة أ) يتم التنفيذ عىل األسهم املرهونة وفق ا لألنظمة واللوائح والضوابط ذات العالقة. ب) حيق ملؤسسة السوق املالية التنفيذ على األسهم املودعة لصاحلها أو املتوافرة يف حمفظة عميلها ضامن ا للتمويل باهلامش من خلال بيعها يف السوق مبارشة وفق ا للقواعد املطبقة يف هذا الشأن واتفاقية التمويل باهلامش املربمة فيام بينهما حتى لو مل تكن تلك األسهم مرهونة لصالح مؤسسة السوق املالية. املادة السابعة والثالثون :قيد أكثر من رهن عىل السهم املرهون جيوز قيد أكثر من رهن واحد عىل أي سهم من األسهم اخلاضعة للرهن وفق ا ألحكام نظام الرهن التجاري. املادة اخلامسة عرشة بعد املائة :التخلف عن الدفع: -1يلتزم املساهم بدفع املتبقي من قيمة السهم يف املواعيد املحددة لذلك ،وإذا ختلف عن الوفاء يف املوعد املحدد ،جاز ملجلس اإلدارة -بعد إعالمه بالطرق املقررة يف نظام الرشكة األساس أو إبالغه بخطاب مسجل أو بأي وسيلة من وسائل التقنية احلديثة -بيع السهم يف املزاد العلني أو السوق املالية ،بحسب األحوال .وجيوز أن ينص نظام الرشكة األساس على أن يكون للمسامهني اآلخرين أولوية يف رشاء أسهم املساهم املتخلف عن الدفع. الفهرس 101 -2تستويف الرشكة من حصيلة البيع املبالغ املستحقة هلا وترد الباقي إىل صاحب السهم .وإذا تكف حصيلة البيع للوفاء هبذه املبالغ ،جاز للرشكة أن تستويف الباقي من مجيع أموال املساهم. مل -3يعلق نفاذ احلقوق املتصلة باألسهم املتخلف عن الوفاء بقيمتها عند انقضاء املوعد املحدد هلا إىل حين بيعها أو دفع املستحق منها وفق ا حلكم الفقرة ( )1من هذه املادة ،وتشمل حق احلصول على نصيب من صايف األرباح التي يتقرر توزيعها وحق حضور اجلمعيات والتصويت على قراراهتا .ومع ذلك ،جيوز للمساهم املتخلف عن الدفع إىل يوم البيع دفع القيمة املستحقة عليه مضاف ا إليها املرصوفات التي أنفقتها الرشكة يف هذا الشأن ،ويف هذه احلالة يكون للمساهم احلق يف طلب احلصول على األرباح التي تقرر توزيعها. -4تلغي الرشكة شهادة السهم املبيع وفق ا ألحكام هذه املادة ،وتعطي املشتري شهادة جديدة بالسهم حتمل الرقم ذاته ،وتؤرش يف سجل املسامهني بوقوع البيع مع إدراج البيانات الالزمة للاملك اجلديد. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة اخلامسة واخلمسون :ضوابط بيع السهم يف املزاد العلني جيب على املساهم يف الرشكة دفع قيمة السهم املتبقية خالل مدة ال تزيد على (ثالثني) يوم ا من تاريخ مطالبة جملس اإلدارة له بأي من الوسائل املقررة يف نظام الرشكة األساس أو بموجب خطاب مسجل أو بأي وسيلة من وسائل التقنية احلديثة ،وإال جاز ملجلس اإلدارة بيع السهم يف املزاد العلني وفق ا ملا يأيت: أ .إخطار املساهم بأي من الوسائل املشار إليها يف هذه املادة. ب .إبالغ جملس اإلدارة الوزارة برغبته يف بيع األسهم غري مدفوعة القيمة بالكامل باملزاد العلني. ج .أن يكون السداد خالل عملية البيع باملزاد بإحدى الطرق اآلتية: .1نقد ا. .2بشيك مرصيف. .3بأي طريقة مرصفية أخرى. د .تعلن الرشكة عن مكان املزاد وتارخيه وموعده قبل اليوم املحدد إلجرائه بمدة ال تزيد على (ثالثني) يوم ا وال تقل عن (مخسة عشر) يوم ا يف صحيفة يومية أو أكثر أو بأية وسيلة أخرى حتددها الوزارة ،وحتسب تكلفة اإلعالن ضمن مرصوفات املزاد. ه .حيظر التأثري أو التضليل يف أسعار املزاد بدعايات وإعالنات تسويقية. و .حترر الرشكة حمرض ا تثبت فيه إجراءات املزاد ،واسم من رسا عليه ،ومقدار الثمن. الفهرس 102 املادة السادسة واخلمسون :استيفاء الرشكة املبالغ املستحقة هلا تستويف الرشكة من حصيلة البيع املبالغ املستحقة هلا بام يف ذلك مرصوفات املزاد ،وترد الباقي إىل صاحب السهم، وإذا مل تكف حصيلة البيع للوفاء هبذه املبالغ ،جاز للرشكة أن تستويف الباقي من مجيع أموال املساهم. املادة السادسة عرشة بعد املائة :املطالبة بدفع ما يزيد عىل ما التزم به املساهم: ال جيوز للرشكة أن تطالب املساهم بدفع مبالغ تزيد عىل مقدار ما التزم به عند إصدار السهم ولو نص نظام الرشكة األساس على ذلك. الفرع الثاين :أدوات الدين والصكوك التمويلية (ن)119 املادة السابعة عرشة بعد املائة :إصدار أدوات الدين والصكوك التمويلية: -1لرشكة املسامهة أن تصدر -وفق ا لنظام السوق املالية -أدوات دين أو صكوك ا متويلية قابلة للتداول. - 2يشترط إلصدار الرشكة أدوات دين أو صكوك ا متويلية قابلة للتحويل إىل أسهم ،صدور قرار من اجلمعية العامة غري العادية تبني فيه احلد األقىص لعدد األسهم التي جيوز إصدارها مقابل تلك األدوات أو الصكوك ،سوا ء أصدرت تلك األدوات أو الصكوك يف وقت واحد أم من خالل سلسلة من اإلصدارات أم من خلال برنامج أو أكثر إلصدارها .ويصدر جملس اإلدارة -دون حاجة إىل موافقة جديدة من هذه اجلمعية -أسه ام جديدة مقابل تلك األدوات أو الصكوك التي يطلب حاملوها حتويلها فور انتهاء مدة طلب التحويل املحددة حلملة تلك األدوات أو الصكوك، أو عند حتقق رشوط حتويلها تلقائي ا إىل أسهم أو بميض املدة املحددة هلذا التحويل ،ويتخذ املجلس ما يلزم لتعديل نظام الرشكة األساس فيام يتعلق بعدد األسهم املصدرة ورأس املال. -3جيب عىل جملس اإلدارة قيد اكتامل إجراءات كل زيادة يف رأس املال لدى السجل التجاري. (ن)119 املادة الثامنة عرشة بعد املائة :حتويل أدوات الدين والصكوك التمويلية: جيوز للرشكة حتويل أدوات الدين أو الصكوك التمويلية إىل أسهم وفق ا لنظام السوق املالية، وذلك بموافقة حاملها سوا ء أكانت موافقة سابقة كأن تكون ضمن رشوط اإلصدار أم باتفاق الحق. الفهرس 103 املادة التاسعة عرشة بعد املائة :التعويض عن الرضر: جيوز لكل ذي مصلحة أن يطلب من اجلهة القضائية املختصة إبطال التصرف الذي يتم باملخالفة ألحكام املادتين (السابعة عشرة بعد املائة) أو (الثامنة عرشة بعد املائة) من النظام ،فض ال عن تعويض أصحاب أدوات الدين أو الصكوك التمويلية عن الضرر الذي حلق هبم. املادة العرشون بعد املائة :رسيان قرارات مجعيات املسامهني: تسري قرارات مجعيات املسامهني على أصحاب أدوات الدين والصكوك التمويلية .ومع ذلك ،ال جيوز هلذه اجلمعيات تعديل احلقوق املقررة هلم إال بموافقة تصدر منهم يف مجعية خاصة هبم تنعقد وفق ا ألحكام املادة (التاسعة والثامنين) من النظام. الفهرس 104 الفصل اخلامس مالية شركة املساهمة (ن)138 املادة احلادية والعرشون بعد املائة :القوائم املالية وتقرير عن نشاط الرشكة: -1جيب على جملس اإلدارة يف هناية كل سنة مالية للرشكة أن يعد القوائم املالية للرشكة وتقرير ا عن نشاطها ومركزها املايل عن السنة املالية املنقضية ،ويضمن هذا التقرير الطريقة املقرتحة لتوزيع األرباح .ويضع املجلس هذه الوثائق حتت ترصف مراجع احلسابات إن وجد ،قبل املوعد املحدد النعقاد اجلمعية العامة العادية السنوية (بخمسة وأربعني) يوم ا عىل األقل. -2جيب أن يوقع رئيس جملس إدارة الرشكة ورئيسها التنفيذي ،ومديرها املايل إن وجد، الوثائق املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،وتودع نسخ منها يف مركز الرشكة الرئيس حتت تصرف املسامهني. املادة الثانية والعرشون بعد املائة :تزويد املسامهني بالقوائم املالية وإيداعها(((: على رئيس جملس اإلدارة أن يزود املسامهني بالقوائم املالية للرشكة وتقرير جملس اإلدارة(((، بعد توقيعها ،وتقرير مراجع احلسابات إن وجد ،ما مل تنرش يف أي من وسائل التقنية احلديثة ،وذلك قبل املوعد املحدد النعقاد اجلمعية العامة العادية السنوية (بواحد وعرشين) يوم ا على األقل، وعليه أيض ا إيداع هذه الوثائق وفق ا ملا حتدده اللوائح. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة احلادية والثالثون :تزويد الوزارة بتقرير جملس اإلدارة عن نشاط الرشكة على رئيس جملس إدارة الرشكة أن يزود الوزارة بتقرير املجلس عن نشاط الرشكة قبل املوعد املحدد النعقاد اجلمعية العامة العادية السنوية (بواحد وعرشين) يوم ا عىل األقل. ((( فيام يتعلق برشكات املسامهة املدرجة ،فقد وردت أحكام اإلفصاح والشفافية يف املواد من ( )86إىل ( )90من الئحة حوكمة الشركات الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية ،ويمكن االطالع عليها من خالل موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : ((( ورد وجوب إفصاح جملس اإلدارة عن تفاصيل السياسات املتعلقة بمكافآت أعضاء جملس اإلدارة يف التقرير السنوي، وذلك يف املادة احلادية والعرشين من الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات ،واملادة الثانية عرشة من الالئحة التنفيذية لنظام الشركات اخلاصة بشركات املسامهة املدرجة ،وامللحقتين باملادة السادسة والسبعني من النظام ،كام ورد وجوب تضمني التقرير السنوي تفاصيل عن أسهم اخلزينة املحتفظ هبا واستخداماهتا يف املادة العرشين من الالئحة التنفيذية لنظام الشركات اخلاصة بشركات املسامهة املدرجة ،وامللحقة باملادة الرابعة عرشة بعد املائة من النظام ،كما ورد وجوب تضمني التقرير السنوي نسب األرباح التي وزعت عىل املسامهني يف املادة الثامنة واألربعني من الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة بشركات املسامهة املدرجة ،وامللحقة باملادة الثانية والعرشين من النظام. الفهرس 105 الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة الثانية :إيداع القوائم املالية وتقرير جملس اإلدارة وتقرير مراجع احلسابات يكون إيداع القوائم املالية للرشكة وتقرير جملس اإلدارة وتقرير مراجع احلسابات وفق ا ألحكام اإلفصاح عن القوائم املالية وتقرير جملس اإلدارة الواردة يف قواعد طرح األوراق املالية وااللتزامات املستمرة(((. املادة الثالثة والعرشون بعد املائة :تكوين االحتياطيات: -1جيوز النص يف نظام الرشكة األساس على جتنيب نسبة معينة من صايف األرباح لتكوين احتياطي خيصص لألغراض التي حيددها النظام األساس .وللجهة املختصة وضع ضوابط تكوين االحتياطيات. -2للجمعية العامة العادية -عند حتديد نصيب األسهم يف صايف األرباح -أن تقرر تكوين احتياطيات أخرى ،وذلك بالقدر الذي حيقق مصلحة الرشكة أو يكفل توزيع أرباح ثابتة -قدر اإلمكان -على املسامهني .وللجمعية املذكورة كذلك أن تقتطع من صايف األرباح مبالغ لتحقيق أغراض اجتامعية لعاملي الرشكة. املادة الرابعة والعرشون بعد املائة :استخدام االحتياطيات: -1ال جيوز أن يستخدم االحتياطي املخصص ألغراض حمددة يف نظام الرشكة األساس إال بقرار من اجلمعية العامة غير العادية .وإذا مل يكن هذا االحتياطي خمصص ا لغرض معين ،جاز للجمعية العامة العادية -بنا ء على اقتراح جملس اإلدارة -أن تقرر رصفه فيما يعود بالنفع على الرشكة أو املسامهني .وللجهة املختصة وضع ضوابط استخدام االحتياطيات. -2جيوز للجمعية العامة العادية استخدام األرباح املبقاة واالحتياطيات القابلة للتوزيع لسداد املبلغ املتبقي من قيمة السهم أو جزء منه ،على أال خيل ذلك بالعدالة بني املسامهني وفق ا ألحكام النظام. املادة اخلامسة والعرشون بعد املائة :توزيع األرباح عىل املسامهني: -1حتدد اجلمعية العامة النسبة التي جيب توزيعها على املسامهني من األرباح الصافية بعد خصم االحتياطيات ،إن وجدت(((. ((( وردت أحكام ذلك يف املادتني احلادية والثامنني والثانية والثامنني من قواعد طرح األوراق املالية وااللتزامات املستمرة. ((( وردت أحكام إخفاق الرشكة يف دفع النسب ملحددة ألصحاب األسهم املمتازة من األرباح الصافية للرشكة يف املادة الثانية واألربعين من الالئحة التنفيذية لنظام الشركات اخلاصة بشركات املسامهة املدرجة ،وامللحقة باملادة الثامنة بعد املائة من النظام. الفهرس 106 -2يستحق املساهم حصته يف األرباح وفق ا لقرار اجلمعية العامة الصادر يف هذا الشأن ،ويبني القرار تاريخ االستحقاق وتاريخ التوزيع .وتكون أحقية األرباح ملالكي األسهم املسجلني يف سجالت املسامهني يف هناية اليوم املحدد لالستحقاق .وحتدد اللوائح احلد األقصى للمدة التي جيب على جملس اإلدارة أن ينفذ خالهلا قرار اجلمعية العامة يف شأن توزيع األرباح عىل املسامهني. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة الثانية والثالثون :توزيع األرباح عىل املسامهني جيب على جملس إدارة رشكة املسامهة تنفيذ قرار اجلمعية العامة بشأن توزيع األرباح على املسامهني املقيدين خالل مدة ال تزيد على (مخسة عشر) يوم ا من تاريخ استحقاق تلك األرباح املحدد يف قرار اجلمعية أو قرار جملس اإلدارة بتوزيع أرباح مرحلية بحسب األحوال. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة اخلامسة واألربعون :األرباح القابلة للتوزيع وبند فرق القيمة االسمية أ) تتكون األرباح القابلة للتوزيع من صايف دخل السنة املالية خمصوم ا منه مجيع املبالغ التي يتم جتنيبها إىل االحتياطي املخصص ألغراض حمددة يف نظام الرشكة األساس-إن وجد -أو التي جيب جتنيبها إىل االحتياطيات التي تكوهنا اجلمعية العامة ،ومضاف ا إليه األرباح املبقاة واالحتياطيات القابلة للتوزيع املكونة من األرباح. ب) ال جيوز استخدام بند فرق القيمة االسمية ضمن حقوق املسامهني يف توزيع أرباح نقدية عىل املسامهني. املادة السادسة واألربعون :توقيت دفع األرباح جيب على جملس اإلدارة تنفيذ قرار اجلمعية العامة يف شأن توزيع األرباح على املسامهني املقيدين خلال ( )15يوم عمل من تاريخ استحقاق هذه األرباح املحدد يف قرار اجلمعية العامة ،أو يف قرار جملس اإلدارة القايض بتوزيع أرباح مرحلية. الفهرس 107 الفصل السادس تعديل رأس مال شركة املساهمة الفرع األول :زيادة رأس املال املادة السادسة والعرشون بعد املائة :طرق زيادة رأس املال: يزاد رأس املال بإحدى الطرق اآلتية: أ -إصدار أسهم جديدة مقابل حصص نقدية أو عينية. ب -إصدار أسهم جديدة مقابل ما على الرشكة من ديون معينة املقدار حالة األداء ،بموافقة الدائنين املعنيني. على أن يكون اإلصدار بالقيمة التي تقررها اجلمعية العامة غير العادية بعد االستعانة برأي خبير أو مقيم معتمد أو أكثر ،وبعد أن يعد جملس اإلدارة بيان ا عن منشأ هذه الديون ومقدارها، ويوقع أعضاء املجلس هذا البيان ويكونون مسؤولني عن صحته ،ويرفق يف شأنه تقرير من مراجع حسابات الرشكة. ج -إصدار أسهم جديدة بمقدار االحتياطي الذي تقرر اجلمعية العامة غري العادية إدماجه يف رأس املال ،وجيب أن تصدر هذه األسهم بنفس شكل وأوضاع األسهم املصدرة من ذات النوع أو الفئة ،وتوزع تلك األسهم على املسامهني دون مقابل بنسبة ما يملكه كل منهم من األسهم األصلية. د -إصدار أسهم جديدة مقابل أدوات الدين أو الصكوك التمويلية. (و)57 املادة السابعة والعرشون بعد املائة :زيادة رأس املال املصدر أو املرصح به: -1للجمعية العامة غير العادية أن تقرر زيادة رأس مال الرشكة املصدر ،أو املصرح به -إن وجد -بشرط أن يكون رأس املال املصدر قد دفع كامال .وال يشترط أن يكون رأس املال قد دفع بأكمله إذا كان اجلزء غير املدفوع منه يعود إىل أسهم صدرت مقابل حتويل أدوات دين أو صكوك متويلية إىل أسهم ومل تنته بعد املدة املقررة لتحويلها. -2للجمعية العامة غير العادية يف مجيع األحوال أن ختصص األسهم املصدرة عند زيادة رأس املال أو جزء ا منها للعاملين يف الرشكة والشركات التابعة أو بعضها .وال جيوز للمسامهني ممارسة الفهرس 108 حق األولوية عند إصدار الرشكة األسهم املخصصة للعاملين .وللجهة املختصة وضع ضوابط وإجراءات ختصيص األسهم للعاملني يف الرشكة أو يف الشركات التابعة أو بعضها ،أو أي من ذلك. -3يف مجيع األحوال ،جيب أن تكون القيمة االسمية ألسهم الزيادة مساوية للقيمة االسمية لألسهم األصلية من ذات النوع أو الفئة. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة األربعون :زيادة رأس مال الرشكة بحقوق أولوية ما مل تكن أسهم اخلزينة خمصصة لربنامج أسهم العاملين ،ال جيوز للرشكة زيادة رأس ماهلا املصدر بطرح أسهم حقوق أولوية إذا كانت حتتفظ بأسهم خزينة أو وافقت اجلمعية العامة غير العادية عىل رشاء أسهم الرشكة ومل تلغ موافقتها. املادة احلادية واألربعون :زيادة رأس مال الرشكة بطريق الرسملة يف حال زيادة رأس مال الرشكة بطريق الرسملة ،يكون ألسهم اخلزينة احلقوق ذاهتا املقررة لألسهم األخرى. املادة الثانية واألربعون :األسهم املخصصة للعاملني إذا كان غرض الرشكة من رشاء أسهمها هو ختصيصها لعامليها ضمن برنامج أسهم العاملين ،فيجب مراعاة ضوابط رشاء الرشكة أسهمها املنصوص عليها يف الالئحة ،باإلضافة إىل اآليت: أ .أن ينص نظام الرشكة األساس عىل جواز ختصيص األسهم للعاملني. ب .موافقة اجلمعية العامة غير العادية عىل برنامج األسهم املخصصة للعاملني ،وهلا تفويض جملس اإلدارة يف حتديد أحكام هذا الربنامج بام فيها سعر التخصيص لكل سهم معروض عىل العامل إذا كان بمقابل. ج .عدم إرشاك أعضاء جملس اإلدارة غري التنفيذيني ضمن برنامج األسهم املخصصة للعاملني. د .عدم اشتراك أعضاء جملس اإلدارة التنفيذيين يف التصويت على قرارات جملس اإلدارة املتعلقة بربنامج األسهم املخصصة للعاملني. املادة السابعة واخلمسون :اكتساب حق األولوية مع مراعاة املادتين (السابعة والعرشين بعد املائة) و (التاسعة والعرشين بعد املائة) من النظام ،عند صدور قرار عن اجلمعية العامة غير العادية باملوافقة على زيادة رأس مال الرشكة املصدر أو قرار جملس اإلدارة باملوافقة على زيادته يف حدود رأس املال املصرح به بإصدار أسهم جديدة مقابل حصص نقدية؛ حيصل كل مساهم مقيد على حقوق أولوية بنسبة ما يمتلكه من أسهم يف رأس مال الرشكة يف هناية يوم عقد تلك اجلمعية ،وذلك بمراعاة نوع وفئة السهم الذي يملكه .وال جيوز للمساهم املقيد ممارسة حق األولوية عند إصدار الرشكة األسهم املخصصة للعاملين ،أو إذا قررت اجلمعية العامة غير العادية وقف العمل بحقوق األولوية للمسامهني يف االكتتاب بزيادة رأس املال املصدر مقابل حصص نقدية أو منحها لغريهم يف احلاالت التي تراها حمققة ملصلحة الرشكة. الفهرس 109 الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة اخلامسة والعرشون :طرح أسهم حقوق أولوية ما مل تكن أسهم اخلزينة خمصصة ملوظفي الرشكة ضمن برنامج أسهم املوظفني ،ال جيوز للرشكة زيادة رأس ماهلا من خلال طرح أسهم حقوق أولوية((( إذا كانت الرشكة حتتفظ بأسهم خزينة أو إذا وافقت اجلمعية العامة غير العادية للرشكة على عملية رشاء أسهم الرشكة ومل تقم بإلغاء هذه املوافقة. املادة السادسة والعرشون :إصدار الرسملة يف حال زيادة رأس مال الرشكة -التي حتتفظ بأسهم خزينة -عن طريق إصدار الرسملة ،يكون للرشكة نفس احلقوق املرتتبة حلملة األسهم اآلخرين. املادة التاسعة والعرشون :األسهم املخصصة للموظفني إذا كان الغرض من رشاء الرشكة ألسهمها ختصيصها ملوظفي الرشكة ضمن برنامج أسهم املوظفين ،فيجب عىل الرشكة -باإلضافة إىل الضوابط األخرى املتعلقة برشائها ألسهمها -استيفاء الشروط التالية: )1أن ينص نظام الرشكة األساس عىل جواز ذلك. )2احلصول عىل موافقة اجلمعية العامة غري العادية عىل برنامج األسهم املخصصة للموظفني. تفوض إىل جملس اإلدارة حتديد رشوط هذا الربنامج بام فيها سعر التخصيص لكل سهم معروض وجيوز للجمعية أن على املوظفني إذا كان بمقابل. )3عدم إرشاك أعضاء جملس اإلدارة غري التنفيذيني ضمن برنامج األسهم املخصصة للموظفني ،وال جيوز لألعضاء التنفيذيين التصويت عىل قرارات جملس اإلدارة املتعلقة بالربنامج. املادة اخلمسون :تعريف حقوق األولوية تعد حقوق األولوية أوراق ا مالية قابلة للتداول صادرة عن الرشكة وتعطي حاملها أحقية االكتتاب((( يف األسهم اجلديدة النقدية املطروحة عند صدور قرار اجلمعية العامة غري العادية باملوافقة عىل زيادة رأس املال املصدر أو قرار جملس اإلدارة باملوافقة على زيادته يف حدود رأس املال املصرح به عن طريق إصدار أسهم جديدة نقدية .ويعطي كل حق حامله أحقية االكتتاب بسهم واحد جديد بسعر الطرح ،وجيوز للجمعية العامة غير العادية إصدار قرار بتخصيص األسهم اجلديدة الناجتة عن زيادة رأس املال ألي مساهم أو ألي مستثمر جديد من غري املسامهني ،ويف هذه احلالة ال ينتج عن زيادة رأس املال إصدار أسهم حقوق أولوية. ((( طرح أسهم حقوق أولوية هو :طرح أسهم إضافية ملسامهي املصدر احلق يف االكتتاب فيها بام يتناسب مع نسب متلكهم. وهذا التعريف خاص بام إذا ورد املصطلح يف لوائح هيئة السوق املالية ،ويمكن االطالع عىل قائمة املصطلحات املستخدمة يف لوائح هيئة السوق املالية وقواعدها من خالل موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : ((( شهادات االكتتاب هي :شهادات احلقوق أو األدوات األخرى التي جتيز حلاملها االكتتاب بأي سهم أو أدوات دين .وهذا التعريف خاص بما إذا ورد املصطلح يف لوائح هيئة السوق املالية ،ويمكن االطالع عىل قائمة املصطلحات املستخدمة يف لوائح هيئة السوق املالية وقواعدها من خلال موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : الفهرس 110 املادة احلادية واخلمسون :آثار املوافقة عىل طرح أسهم حقوق أولوية بعد موافقة اجلمعية العامة غير العادية على زيادة رأس املال املصدر من خالل طرح أسهم حقوق أولوية أو موافقة جملس اإلدارة على زيادته يف حدود رأس املال املرصح به ،يعد ل سعر السهم من قبل السوق وتودع حقوق األولوية كأوراق مالية يف املحافظ اخلاصة باملسامهني املقيدين بحسب أحقيتهم بالنسبة والتناسب مع ما يملكه كل مساهم يف رأس املال وبمراعاة نوع وفئة السهم الذي يملكه ،وذلك بعد انعقاد اجلمعية العامة غير العادية بيومين على األكثر .وتودع احلقوق يف حمافظ املسامهني املقيدين حتت رمز جديد خاص بحقوق األولوية ،التي يمنع التداول أو االكتتاب فيها إال وفق ما هو مفصح عنه يف نشرة اإلصدار ،ولن تظهر قيمة هذه احلقوق ضمن حمافظ املسامهني املقيدين أثناء الفترة التي تسبق تداول احلقوق ،وإنما سيظهر عدد احلقوق فقط .وستقوم السوق باحتساب ونرش قيمة إرشادية على موقعها بشكل مستمر طوال فترة تداول احلقوق. املادة الثامنة والعرشون بعد املائة :أولوية االكتتاب باألسهم اجلديدة: للمساهم مالك السهم -وقت صدور قرار اجلمعية العامة غير العادية باملوافقة على زيادة رأس املال املصدر أو قرار جملس اإلدارة باملوافقة على زيادته يف حدود رأس املال املصرح به- األولوية يف االكتتاب باألسهم اجلديدة التي تصدر مقابل حصص نقدية ،ويبلغ بأولويته -إن وجدت -بخطاب مسجل على عنوانه الوارد يف سجل املسامهني ،أو من خلال وسائل التقنية احلديثة ،وبقرار زيادة رأس املال ورشوط االكتتاب وكيفيته وتاريخ بدايته وانتهائه ،وذلك باملراعاة لنوع وفئة السهم الذي يملكه. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة الثامنة واخلمسون :ممارسة حق األولوية .1حيق ألصحاب حقوق األولوية االكتتاب يف األسهم اجلديدة املزمع إصدارها وقت صدور قرار اجلمعية العامة غير العادية باملوافقة على زيادة رأس املال املصدر أو قرار جملس اإلدارة باملوافقة على زيادته يف حدود رأس املال املصرح به. .2لصاحب حق األولوية االكتتاب بسهم واحد جديد بالسعر املحدد من اجلمعية العامة غري العادية ،أو من جملس اإلدارة يف قرار زيادته لرأس املال يف حدود املرصح به. املادة احلادية والستون :فقدان حق األولوية يفقد صاحب حق األولوية سوا ء كان مسامه ا مقيد ا أو شخص ا اشترى أو حصل على حق األولوية بموجب املادة (التاسعة واخلمسين) من الالئحة حقه يف االكتتاب يف األسهم اجلديدة التي تصدر مقابل حصص نقدية إذا مل يامرس هذا احلق يف هناية آخر يوم من مدة االكتتاب. الفهرس 111 (و)57 املادة التاسعة والعرشون بعد املائة :وقف العمل بحق األولوية: حيق للجمعية العامة غير العادية -إذا نص على ذلك يف نظام الرشكة األساس -وقف العمل بحق األولوية للمسامهني يف االكتتاب بزيادة رأس املال مقابل حصص نقدية أو منح حق األولوية لغير املسامهني يف احلاالت التي تراها حمققة ملصلحة الرشكة. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة السابعة واخلمسون :اكتساب حق األولوية مع مراعاة املادتين (السابعة والعرشين بعد املائة) و (التاسعة والعرشين بعد املائة) من النظام ،عند صدور قرار عن اجلمعية العامة غير العادية باملوافقة على زيادة رأس مال الرشكة املصدر أو قرار جملس اإلدارة باملوافقة على زيادته يف حدود رأس املال املصرح به بإصدار أسهم جديدة مقابل حصص نقدية؛ حيصل كل مساهم مقيد على حقوق أولوية بنسبة ما يمتلكه من أسهم يف رأس مال الرشكة يف هناية يوم عقد تلك اجلمعية ،وذلك بمراعاة نوع وفئة السهم الذي يملكه .وال جيوز للمساهم املقيد ممارسة حق األولوية عند إصدار الرشكة األسهم املخصصة للعاملين ،أو إذا قررت اجلمعية العامة غير العادية وقف العمل بحقوق األولوية للمسامهني يف االكتتاب بزيادة رأس املال املصدر مقابل حصص نقدية أو منحها لغريهم يف احلاالت التي تراها حمققة ملصلحة الرشكة. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة اخلمسون :تعريف حقوق األولوية تعد حقوق األولوية أوراق ا مالية قابلة للتداول صادرة عن الرشكة وتعطي حاملها أحقية االكتتاب يف األسهم اجلديدة النقدية املطروحة عند صدور قرار اجلمعية العامة غري العادية باملوافقة عىل زيادة رأس املال املصدر أو قرار جملس اإلدارة باملوافقة على زيادته يف حدود رأس املال املصرح به عن طريق إصدار أسهم جديدة نقدية .ويعطي كل حق حامله أحقية االكتتاب بسهم واحد جديد بسعر الطرح ،وجيوز للجمعية العامة غير العادية إصدار قرار بتخصيص األسهم اجلديدة الناجتة عن زيادة رأس املال ألي مساهم أو ألي مستثمر جديد من غري املسامهني ،ويف هذه احلالة ال ينتج عن زيادة رأس املال إصدار أسهم حقوق أولوية. املادة الثالثون بعد املائة :بيع حق األولوية أو التنازل عنه: للمساهم يف رشكة املسامهة بيع حق األولوية أو التنازل عنه بمقابل مادي أو دون مقابل وفق ا ملا حتدده اللوائح. الفهرس 112 الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات (و)61 املادة التاسعة واخلمسون :البيع أو التنازل عن حقوق األولوية مع مراعاة نظام الرشكة األساس ،حيق للمساهم املقيد أن يبيع أو يتنازل للغير -سواء كان من مسامهي الرشكة أو غريهم -عن حقوق األولوية أو بعضها التي يملكها بالسعر والشروط التي يتفق عليها ،وذلك خلال مدة االكتتاب باألسهم اجلديدة املحددة يف قرار زيادة رأس املال بإصدار أسهم جديدة مقابل حصص نقدية ،عىل أال تقل هذه املدة عن (مخسة عشر) يوم ا. املادة الستون :اإلبالغ بالتنازل عن حق األولوية جيب على املساهم املقيد الذي يبيع أو يتنازل للغير عن حقوق األولوية أو بعضها إبلاغ الرشكة -كتابة -بالبيع أو التنازل ،وتزويدها باسم الشخص الذي اشترى أو حصل على هذه احلقوق وجنسيته ومكان إقامته ومهنته وعدد احلقوق املبيعة أو املتنازل عنها .وحيل هذا الشخص حمل املساهم البائع أو املتنازل يف ممارسة حق االكتتاب يف األسهم اجلديدة بمقدار ما اشتراه أو حصل عليه من حقوق أولوية. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة الثانية واخلمسون :آلية تداول حقوق األولوية تتضمن آلية تداول حقوق األولوية اخلطوات التالية: )1مدة تداول احلقوق واالكتتاب يف األسهم اجلديدة: حتدد نشرة اإلصدار ذات العالقة فترة تداول حقوق األولوية واالكتتاب يف األسهم اجلديدة للمسامهني املقيدين واملستثمرين اجلدد. )2مدة بيع األسهم غري املكتتب هبا (إن وجدت): أ) يف حال وجود أسهم مل يتم االكتتاب هبا باإلضافة إىل كسور األسهم (إن وجدت) ،فعندئذ تطرح هذه األسهم بسعر الطرح بحد أدنى على عدد من املستثمرين ذوي الطابع املؤسسي ،وفق ا لإلجراءات املحددة يف نشرة اإلصدار. ب) جيب أن ال يقل سعر االكتتاب يف األسهم اجلديدة التي مل يكتتب فيها يف هذه الفرتة عن سعر الطرح. ج) إذا كان سعر بيع األسهم غير املكتتب فيها أعلى من سعر الطرح ،يوزع الفرق (إن وجد) بعد خصم مصاريف االكتتاب الذي تتحمله الرشكة اخلاصة ببيع هذه احلقوق؛ تعويض ا حلملة حقوق األولوية سواء من املسامهني املقيدين أو املستثمر اجلديد الذي اشترى حقوق ،الذين مل يكتتبوا بحقوقهم ومل يبيعوها ،بنسبة ما يملكونه من حقوق. )3ختصيص األسهم للمكتتبني: حتدد نرشة اإلصدار فرتة ختصيص األسهم للمكتتبني ،وتاريخ حتويل مبالغ التعويض (إن وجدت). املادة الثالثة واخلمسون :اخليارات املتاحة للمسامهني املقيدين يكون للمساهم املقيد اخليارات التالية: )1ممارسة احلق يف االكتتاب بكامل حقوق األولوية املودعة لديه للحفاظ عىل نسبة ملكيته يف الرشكة. الفهرس 113 )2بيع احلقوق املودعة لديه أو جزء منها من خلال السوق واحلصول على املقابل املايل للبيع اجلزئي أو الكيل هلذه احلقوق. )3رشاء حقوق إضافية عن طريق السوق ،وحيق جلميع املشترين االكتتاب يف األسهم خلال مدة االكتتاب وفق ا ملا هو مفصح عنه يف نشرة اإلصدار. )4اإلبقاء على حقوقه كما هي دون تغيري ،سواء ببيعها أو ممارسة حق االكتتاب فيها ،ويف هذه احلالة تطرح األسهم املتبقية الناجتة عن عدم ممارسة تلك احلقوق أو بيعها يف فرتة الطرح املتبقي .وقد ال حيصل عىل أي مقابل هلا إذا كان البيع يف فترة الطرح املتبقي بسعر الطرح. املادة الرابعة واخلمسون :اخليارات املتاحة للمستثمرين اجلدد جيوز للمستثمر اجلديد رشاء حقوق أولوية خلال فترة التداول ومن ثم االكتتاب هبا بحسب اإلجراءات املحددة يف نشرة اإلصدار .ويف حالة عدم ممارسته حق االكتتاب يف هذه احلقوق ،فعندئذ تطرح األسهم املتبقية الناجتة عن عدم ممارسة تلك احلقوق أو بيعها يف فترة الطرح املتبقية. املادة اخلامسة واخلمسون :قيمة احلق اإلرشادية تعكس قيمة احلق اإلرشادية الفرق بين القيمة السوقية لسهم الرشكة خلال مدة التداول وسعر الطرح ،والتي حتتسبها السوق وتنرشها بصورة مستمرة خلال مدة التداول يف موقعها اإللكتروين ،وجيوز أيض ا نرشها يف املواقع اإللكرتونية ملزودي خدمة معلومات السوق؛ وذلك هبدف متكين املستثمرين من االطلاع على القيمة اإلرشادية للحق عند إدخال األوامر. املادة احلادية والثالثون بعد املائة :توزيع األسهم اجلديدة: توزع األسهم اجلديدة على محلة حقوق األولوية الذين طلبوا االكتتاب بنسبة ما لدهيم من حقوق أولوية من إمجايل هذه احلقوق الناجتة عن زيادة رأس املال ،بشرط أال يتجاوز ما حيصلون عليه ما طلبوه من األسهم اجلديدة وباملراعاة لنوع وفئة السهم الذي يملكونه ،ويوزع الباقي من األسهم اجلديدة على أصحاب حقوق األولوية الذين طلبوا أكثر من نصيبهم بنسبة ما لدهيم من حقوق أولوية من إمجايل هذه احلقوق الناجتة عن زيادة رأس املال ،بشرط أال يتجاوز ما حيصلون عليه ما طلبوه من األسهم اجلديدة ،ويطرح ما تبقى من األسهم على الغير ،ما مل تقرر اجلمعية العامة غير العادية أو ينص نظام السوق املالية عىل غير ذلك. (ن)261 املادة الثانية والثالثون بعد املائة :خسائر الرشكة: إذا بلغت خسائر رشكة املسامهة (نصف) رأس املال املصدر ،وجب عىل جملس اإلدارة اإلفصاح عن ذلك وعما توصل إليه من توصيات بشأن تلك اخلسائر خلال (ستني) يوم ا من تاريخ علمه ببلوغها هذا املقدار ،ودعوة اجلمعية العامة غري العادية إىل االجتامع خلال (مائة وثامنين) يوم ا من الفهرس 114 تاريخ العلم بذلك للنظر يف استمرار الرشكة مع اختاذ أي من اإلجراءات الالزمة ملعاجلة تلك اخلسائر ،أو حلها(((. ((( فيما يتعلق بشركات املسامهة املدرجة ،فقد صدرت بشأهنا اإلجراءات والتعليمات اخلاصة بالشركات املدرجة أسهمها يف السوق املالية التي بلغت خسائرها املرتاكمة %20فأكثر من رأس ماهلا الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية ،والتي نصت يف املادة الثالثة منها على ما يلي« :أ .جيب على الرشكة أن تفصح للجمهور فور ا ودون تأخير بإعلان مستقل عند بلوغ خسائرها املرتاكمة % 20فأكثر وبما يقل عن % 35من رأس ماهلا ،على أن يتضمن اإلعلان مقدار اخلسائر املرتاكمة ونسبتها من رأس املال واألسباب الرئيسة التي أدت إىل بلوغ هذه اخلسائر مع اإلشارة يف اإلعالن إىل أنه سيتم تطبيق هذه اإلجراءات والتعليمات عليها ،ويف حال تزامن اإلفصاح املطلوب وفق ا هلذه الفقرة مع اإلعلان اخلاص بالنتائج املالية األولية أو السنوية تعفى الرشكة من اإلفصاح بإعلان مستقل يف حال قامت بتضمينه يف اإلعالن اخلاص بالنتائج املالية األولية أو السنوية .ب .تضيف السوق عالمة إىل جانب اسم الرشكة يف موقع السوق اإللكتروين ترمز إىل بلوغ اخلسائر املرتاكمة للرشكة % 20فأكثر وبما يقل عن % 35من رأس ماهلا فور صدور اإلعالن املشار إليه يف الفقرة (أ) من هذه املادة. ج .عند احلصول على تقرير من املحاسب القانوين يوضح مركزها املايل ،جيب على الرشكة أن تفصح للجمهور فور ا ودون تأخير بإعلان مستقل عند خفض خسائرها املرتاكمة عن % 20من رأس ماهلا ،عىل أن يتضمن اإلعالن اإلجراءات التي اختذهتا الرشكة لتعديل أوضاعها ،ويرفق باإلعلان تقرير املحاسب القانوين املشار إليه يف هذه الفقرة .د .حتذف السوق العالمة املشار إليها يف الفقرة (ب) من هذه املادة فور إعلان الرشكة عن تعديل أوضاعها وفق ا ملا أشير إليه يف الفقرة (ج) من هذه املادة ».ونصت املادة الرابعة منها عىل ما يلي« :أ .جيب عىل الرشكة أن تفصح للجمهور فور ا ودون تأخري بإعالن مستقل عند بلوغ خسائرها املرتاكمة % 35فأكثر وبام يقل عن % 50من رأس ماهلا ،عىل أن يتضمن اإلعالن مقدار اخلسائر املرتاكمة ونسبتها من رأس املال ،واألسباب الرئيسة التي أدت إىل بلوغ هذه اخلسائر واإلجراءات التي ستتخذها الرشكة حياهلا ،مع اإلشارة يف اإلعلان إىل أنه سيتم تطبيق هذه اإلجراءات والتعليامت عليها ،ويف حال تزامن اإلفصاح املطلوب وفق ا هلذه الفقرة مع اإلعلان اخلاص بالنتائج املالية األولية أو السنوية تعفى الرشكة من اإلفصاح بإعالن مستقل يف حال قامت بتضمينه يف اإلعلان اخلاص بالنتائج املالية األولية أو السنوية .ب .تضيف السوق عالمة إىل جانب اسم الرشكة يف موقع السوق اإللكتروين ترمز إىل بلوغ اخلسائر املرتاكمة للرشكة % 35فأكثر وبما يقل عن % 50من رأس ماهلا ،فور صدور اإلعلان املشار إليه يف الفقرة (أ) من هذه املادة .ج .عند احلصول عىل تقرير من املحاسب القانوين يوضح مركزها املايل ،جيب على الرشكة أن تفصح للجمهور فور ا ودون تأخير بإعالن مستقل عند خفض خسائرها املرتاكمة عن % 35 من رأس ماهلا ،على أن يتضمن اإلعلان اإلجراءات التي اختذهتا الرشكة لتعديل أوضاعها ،ويرفق باإلعلان تقرير من املحاسب القانوين املشار إليه يف هذه الفقرة .د .حتذف السوق العالمة املشار إليها يف الفقرة (ب) من هذه املادة فور إعالن الرشكة عن تعديل أوضاعها وفق ا ملا أشير إليه يف الفقرة (ج) من هذه املادة .ه .عند انخفاض اخلسائر املرتاكمة للرشكة إىل ما دون % 35وبما ال يقل عن % 20من رأس ماهلا تطبق على الرشكة املادة الثالثة من هذه اإلجراءات والتعليامت،». ونصت املادة اخلامسة منها على ما يلي« :جيب على الرشكة أن تفصح للجمهور فور ا ودون تأخير بإعلان مستقل عند بلوغ خسائرها املرتاكمة % 50فأكثر من رأس ماهلا ،على أن يتضمن اإلعلان مقدار اخلسائر املرتاكمة ونسبتها من رأس املال ،واألسباب الرئيسة التي أدت إىل بلوغ هذه اخلسائر ،مع اإلشارة يف اإلعلان إىل أنه سيتم تطبيق هذه اإلجراءات والتعليمات عليها .ويف حال تزامن اإلفصاح املطلوب وفق ا هلذه الفقرة مع اإلعلان اخلاص بالنتائج املالية األولية أو السنوية تعفى الرشكة من اإلفصاح بإعلان مستقل يف حال قامت بتضمينه يف اإلعالن اخلاص بالنتائج املالية األولية أو السنوية .ب .تضيف السوق عالمة إىل جانب اسم الرشكة يف موقع السوق اإللكتروين ترمز إىل بلوغ اخلسائر املرتاكمة للرشكة % 50من رأس ماهلا فور صدور اإلعلان املشار إليه يف الفقرة (أ) من هذه املادة .ج .مع مراعاة أحكام املادة الثانية والثالثين من نظام الشركات ،جيب على الرشكة بعد إعالهنا بلوغ خسائرها املرتاكمة % 50فأكثر من رأس ماهلا اإلعلان عن اآليت .1 :تاريخ آخر يوم يتسنى فيه ملجلس اإلدارة دعوة اجلمعية العامة غري العادية لالجتماع ،وتاريخ آخر يوم النعقاد اجلمعية العامة غير العادية ملعاجلة اخلسائر املرتاكمة .2 .توصية جملس اإلدارة للجمعية العامة غير العادية = الفهرس 115 الفرع الثاين :ختفيض رأس املال املادة الثالثة والثالثون بعد املائة :طرق ختفيض رأس املال: خيفض رأس املال بإحدى الطرق اآلتية: أ -إلغاء عدد من األسهم يعادل القدر املطلوب ختفيضه. ب -ختفيض القيمة االسمية للسهم بإلغاء جزء منها يعادل اخلسارة التي حلقت الرشكة. ج -ختفيض القيمة االسمية للسهم برد جزء منها إىل املساهم أو بإبراء ذمته من كل أو بعض القدر غير املدفوع من قيمة السهم. د -رشاء الرشكة عدد ا من أسهمها يعادل القدر املطلوب ختفيضه ،ومن ثم إلغاؤها. املادة الرابعة والثالثون بعد املائة :إصدار قرار ختفيض رأس املال: للجمعية العامة غير العادية أن تقرر ختفيض رأس املال إذا زاد على حاجة الرشكة أو إذا منيت الرشكة بخسائر. وجيوز يف احلالة األخيرة وحدها ختفيض رأس املال إىل ما دون احلد الوارد يف املادة (التاسعة واخلمسين) من النظام. وال يصدر قرار التخفيض إال بعد تالوة بيان يف اجلمعية العامة يعده جملس اإلدارة عن األسباب املوجبة للتخفيض والتزامات الرشكة وأثر التخفيض يف الوفاء هبا ،ويرفق هبذا البيان تقرير من مراجع حسابات الرشكة .وجيوز االكتفاء بعرض البيان املذكور على املسامهني يف احلاالت التي يصدر فيها قرار اجلمعية العامة بالتمرير. = حيال خسائرها املرتاكمة فور صدورها .د .عند احلصول على تقرير من املحاسب القانوين يوضح مركزها املايل ،جيب على الرشكة أن تفصح للجمهور فور ا ودون تأخير بإعلان مستقل عند خفض خسائرها املرتاكمة عن % 50من رأس ماهلا ،على أن يتضمن اإلعلان اإلجراءات التي اختذهتا الرشكة لتعديل أوضاعها ،ويرفق باإلعلان تقرير من املحاسب القانوين املشار إليه يف هذه الفقرة .ه .حتذف السوق العالمة املشار إليها يف الفقرة (ب) من هذه املادة وذلك فور إعالن الرشكة عن تعديل أوضاعها وفق ا ملا أشير إليه يف الفقرة (د) من هذه املادة .و .عند انخفاض اخلسائر املرتاكمة للرشكة إىل ما دون % 50وبما ال يقل عن % 20من رأس ماهلا تطبق على الرشكة املادة الثالثة أو املادة الرابعة من هذه اإلجراءات والتعليمات ،بحسب احلال .».ويمكن االطلاع عليها من خلال موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : الفهرس 116 املادة اخلامسة والثالثون بعد املائة :إجراءات ختفيض رأس املال: -1إذا كان ختفيض رأس املال نتيجة زيادته عى حاجة الرشكة ،وجبت دعوة الدائنن إىل إبداء اعرتاضاهتم -إن وجدت -عى التخفيض قبل (مخسة وأربعن) يوم ا عى األقل من التاريخ املحدد لعقد اجتاع اجلمعية العامة غر العادية الختاذ قرار التخفيض ،عى أن يرفق بالدعوة بيان يوضح مقدار رأس املال قبل التخفيض وبعده ،وموعد عقد االجتاع وتاريخ نفاذ التخفيض ،فإن اعرض عى التخفيض أي من الدائنن وقدم إىل الرشكة مستنداته يف املوعد املذكور ،وجب عى الرشكة أن تؤدي إليه دينه إذا كان حاال أو أن تقدم إليه ضامن ا كافي ا للوفاء به إذا كان أج ا .وللدائن الذي أخطر الرشكة باعرتاضه عى التخفيض ومل يتم الوفاء ا أن يتقدم إىل اجلهة القضائية بدينه إذا كان حاال ،أو تقديم ضان كاف للوفاء به إذا كان أج املختصة قبل التاريخ املحدد لعقد اجلمعية العامة غر العادية الختاذ قرار التخفيض ،ويكون كاف أو تأجيل للجهة القضائية املختصة يف هذه احلالة أن تأمر بالوفاء بالدين أو بتقديم ضان عقد اجتاع اجلمعية العامة غر العادية بحسب األحوال. -2ال حيتج بالتخفيض قبل الدائن الذي قدم طلبه يف املوعد املنصوص عليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة إال إذا استوىف ما حل من دينه أو حصل عىل الضمان الكايف للوفاء بما مل حيل منه. املادة السادسة والثالثون بعد املائة :املساواة بني املسامهني: جي ب مراع اة املس اواة ب ن املس امهني احلامل ن أس ه ام م ن ذات الن وع والفئ ة عن د ختفي ض رأس امل ال. (ه)23 (ه)22 املادة السابعة والثالثون بعد املائة :التخفيض برشاء أسهم الرشكة: -1إذا كان ختفيض رأس املال عن طريق رشاء عدد من أسهم الرشكة من أجل إلغائها ،وجبت دعوة املسامهني إىل عرض أسهمهم للبيع((( ،وذلك بإبالغهم برغبة الرشكة يف رشاء األسهم بخطابات مسجلة على عناوينهم الواردة يف سجل املسامهني ،أو باإلعلان عن الدعوة من خالل وسائل التقنية احلديثة. -2إذا زاد عدد األسهم املعروضة للبيع على العدد الذي قررت الرشكة رشاءه ،وجب ختفيض طلبات البيع بنسبة هذه الزيادة. ((( ورد وجوب توفير املعلومات الكافية للمسامهني يف املادة السابعة والثالثني من الالئحة التنفيذية لنظام الشركات ،امللحقة باملادة الرابعة عرشة بعد املائة من النظام. الفهرس 117 -3يقدر ثمن رشاء أسهم رشكات املسامهة غير املدرجة يف السوق املالية وفق ا للقيمة العادلة، أما أسهم رشكات املسامهة املدرجة فتشترى وفق ا لنظام السوق املالية. الفهرس 118 الباب اخلامس شركة املساهمة املبسطة الفهرس 119 الفصل األول أحكام عامة املادة الثامنة والثالثون بعد املائة :مفهوم رشكة املسامهة املبسطة: -1تسري على رشكة املسامهة املبسطة فيما مل يرد به نص خاص يف هذا الباب ،وبما يتفق مع طبيعتها ،أحكام رشكة املسامهة عدا املواد( :احلادية والستني) ،و(الثالثة والستني) ،ومن (السابعة والستني) إىل (احلادية والسبعني) ،ومن (الرابعة والسبعني) إىل (الثامنة والثامنني) ،ومن (التسعني) إىل (الرابعة والتسعني) ،و(اخلامسة والتسعني ،)1/ومن (السادسة والتسعني) إىل (الثامنة والتسعني)، و(املائة) ،و(األوىل بعد املائة) ،و(احلادية عشرة بعد املائة ،)2/و(احلادية والعرشين بعد املائة)، و(الثانية والعرشين بعد املائة). -2للمسامهني يف رشكة املسامهة املبسطة تنظيم هيكلة الرشكة وطريقة عملها ،وذلك يف نظام الرشكة األساس. -3حيل املسامهون حمل اجلمعية العامة العادية وغير العادية لرشكة املسامهة ،وذلك يف نطاق األحكام التي ترسي عىل رشكة املسامهة املبسطة .وللمسامهني حتديد من يتوىل تلك االختصاصات يف نظام الرشكة األساس وذلك فيما مل يرد به نص خاص يف هذا الباب. - 4يمارس رئيس رشكة املسامهة املبسطة أو مديرها أو جملس إدارهتا ،بحسب األحوال ،مجيع االختصاصات املقررة لرئيس وأعضاء جملس إدارة رشكة املسامهة وحيلون حملهم ،وذلك فيام مل يرد به نص خاص يف هذا الباب. املادة التاسعة والثالثون بعد املائة :رأس مال رشكة املسامهة املبسطة: -1حيدد يف نظام الرشكة األساس مقدار رأس ماهلا املصدر وقيمة املدفوع منه ،وجيوز أن ينص فيه على أن يكون هلا رأس مال مصرح به. -2ال يرسي متطلب احلد األدنى لرأس املال املقرر لرشكة املسامهة عىل رشكة املسامهة املبسطة. الفهرس 120 الفصل الثاني تأسيس شركة املساهمة املبسطة املادة األربعون بعد املائة :بيانات نظام الرشكة األساس: -1جيب أن يشتمل النظام األساس لرشكة املسامهة املبسطة بصفة خاصة عىل البيانات اآلتية: أ -اسم الرشكة. ب -املركز الرئيس للرشكة. ج -غرض الرشكة. د -رأس مال الرشكة املرصح به -إن وجد -واملصدر واملدفوع منه. ه -عدد األسهم ،وأنواعها وفئاهتا إن وجدت ،والقيمة االسمية ،واحلقوق املتصلة بكل نوع أو فئة. و -مدة الرشكة ،إن وجدت. ز -إدارة الرشكة واألحكام اخلاصة بذلك. ح -التنازل عن األسهم. ط -اجتامعات املسامهني ،والنصاب الالزم لصحتها. ي -قرارات املسامهني ،والنصاب الالزم لصدورها. ك -تاريخ بدء السنة املالية وانتهائها. ل -أي أحكام أو رشوط أو بيانات أخرى يتفق املؤسسون أو املسامهون على تضمينها يف نظام الرشكة األساس وال تتعارض مع أحكام النظام. -2جيب أن يرفق بالنظام األساس عند تقديم طلب تأسيس الرشكة اآليت: أ -أسامء املؤسسني ،وعناوينهم ،وجنسياهتم. ب -بيان عن األعامل والنفقات املتوقعة لتأسيس الرشكة. ج -إقرار املؤسسني باالكتتاب بكل أسهم الرشكة ،وقيمة املدفوع منها. د -شهادة إيداع القدر املدفوع من رأس املال املصدر لدى أحد البنوك املرخص هلا يف اململكة. الفهرس 121 ه -قرار من املؤسسين بتعيين رئيس الرشكة أو مديرها أو جملس إدارهتا ،بحسب األحوال، متضمن ا أسماءهم وجنسياهتم ،وعناوينهم ،وتواريخ ميالدهم. و -إقرار املؤسسني بااللتزام بجميع متطلبات النظام ذات الصلة بتأسيس الرشكة. ز -بيان أو تقرير معد من مقيم معتمد أو أكثر يبين فيه القيمة العادلة للحصص العينية (إن وجدت) ،وإقرار من باقي املؤسسين باملوافقة على املقابل املحدد هلا. (ن)159 املادة احلادية واألربعون بعد املائة :تقييم احلصص العينية(((: -1إذا قدمت حصص عينية عند تأسيس الرشكة أو عند زيادة رأس ماهلا ال يتجاوز جمموع قيمتها (نصف) رأس مال الرشكة ،فلا جيب تقييمها من مقيم معتمد ،ما مل يتفق املؤسسون أو املسامهون على غير ذلك. -2إذا جتاوزت قيمة احلصص العينية املقدمة عند تأسيس الرشكة أو زيادة رأس ماهلا (نصف) رأس ماهلا ،وجب تقييمها من مقيم معتمد أو أكثر ،وأن يعد املقيم تقرير ا يبني فيه القيمة العادلة هلذه احلصص ،ويعرض ذلك التقرير عىل املؤسسين أو املسامهني ،للمداولة فيه ،وال يكون ملقدمي احلصص العينية املشاركة يف التصويت على القرار بشأن التقرير املعد عنها ،فإن قرر املؤسسون أو املسامهون ختفيض املقابل املحدد للحصص العينية ،وجب احلصول على موافقة مقدمي تلك احلصص على ذلك التخفيض. -3يشترط أال تتجاوز املدة ما بني إصدار تقرير املقيم املعتمد بتقدير القيمة العادلة للحصص العينية ،وإصدار األسهم مقابل تلك احلصص ،املدة التي حتددها اللوائح. -4إذا مل تقيم احلصص العينية من مقيم معتمد وفق ا حلكم هذه املادة أو إذا قيمت بغري تقدير املقيم املعتمد املعين ،يكون املؤسسون أو املسامهون مسؤولني شخصي ا يف مجيع أمواهلم يف مواجهة الغير عن عدالة تقدير هذه احلصص وأداء الفرق نقد ا إىل الرشكة .وال تسمع الدعوى يف هذه احلالة بعد انقضاء (مخس) سنوات من تاريخ قيد الرشكة لدى السجل التجاري أو زيادة رأس ماهلا بحسب األحوال. ((( وردت أحكام تقييم احلصص العينية يف املادة الثالثة من الالئحة التنفيذية لنظام الشركات ،واملادة الثالثة واألربعون من الالئحة التنفيذية لنظام الشركات اخلاصة بشركات املسامهة املدرجة ،وامللحقتين باملادة السادسة والستني من النظام. الفهرس 122 الفصل الثالث إدارة شركة املساهمة املبسطة املادة الثانية واألربعون بعد املائة :طريقة إدارة الرشكة: -1حتدد طريقة إدارة رشكة املسامهة املبسطة يف نظامها األساس ،وجيوز أن يتوىل إدارهتا رئيس أو مدير أو أكثر أو جملس إدارة أو غير ذلك .ويبين يف نظام الرشكة األساس طريقة تعيني من يتوىل إدارهتا ،وعزله ،وحدود سلطاته وصالحياته وطريقة عمله .وإذا خلا نظام الرشكة األساس من أحكام هبذا اخلصوص ،توىل املسامهون ذلك. -2يكون لرئيس رشكة املسامهة املبسطة أو مديرها أو جملس إدارهتا -بحسب األحوال -أوسع السلطات يف إدارة الرشكة بما حيقق أغراضها ،وذلك فيما عدا ما استثني بنص خاص يف النظام أو نظام الرشكة األساس من أعمال أو ترصفات تدخل يف اختصاص املسامهني ،ويكون للرئيس أو املدير -يف حدود اختصاصاته -أن يفوض الغير يف مبارشة عمل معين أو أكثر ،وملجلس اإلدارة -يف حدود اختصاصاته -أن يفوض واحد ا أو أكثر من أعضائه أو من الغري يف مبارشة عمل معني أو أكثر. -3يمثل رئيس رشكة املسامهة املبسطة أو مديرها أو رئيس جملس إدارهتا -بحسب األحوال- الرشكة أمام القضاء وهيئات التحكيم والغير ،وجيوز أن يفوض غيره يف متثيلها إذا نص نظامها األساس على ذلك. -4تلتزم رشكة املسامهة املبسطة بجميع األعمال والترصفات التي جيرهيا الرئيس أو املدير أو جملس اإلدارة -بحسب األحوال -باسمها ولو كانت خارج اختصاصاته ،إال إذا كان من تعامل معه سيئ النية أو كان يعلم أن تلك األعمال والترصفات خارج اختصاصاته. املادة الثالثة واألربعون بعد املائة :مسؤوليات اإلدارة: تسري األحكام اخلاصة بمسؤولية جملس إدارة رشكة املسامهة على رئيس رشكة املسامهة املبسطة أو مديرها أو جملس إدارهتا بحسب األحوال. املادة الرابعة واألربعون بعد املائة :تقديم القروض: يسري حكم املادة (الثانية والسبعني) من النظام عىل رئيس رشكة املسامهة املبسطة أو مديرها أو جملس إدارهتا بحسب األحوال. الفهرس 123 الفصل الرابع املساهمون (ن)146 املادة اخلامسة واألربعون بعد املائة :اجتامع املسامهني: -1حيدد يف النظام األساس لرشكة املسامهة املبسطة املسائل التي جيب عرضها عىل املسامهني الختاذ قرار بشأهنا ،وذلك بالشكل والرشوط املحددة يف النظام املذكور .ومع ذلك ،جيب أن تتخذ من املسامهني القرارات الداخلة يف اختصاصات اجلمعية العامة العادية أو غير العادية لرشكة املسامهة فيما يتعلق بزيادة رأس املال أو ختفيضه أو حتول الرشكة إىل شكل آخر أو اندماجها أو تقسيمها أو حلها أو تعيين مراجع احلسابات أو مناقشة القوائم املالية أو توزيع األرباح أو تعديل نظام الرشكة األساس. -2حيدد يف نظام الرشكة األساس النصاب اللازم لصحة اجتامعات املسامهني وصدور قراراهتا. -3جيوز أن حيدد يف نظام الرشكة األساس أنصبة خمتلفة ملسائل معينة عند عرضها على املسامهني واختاذ القرار بشأهنا. - 4حيدد يف نظام الرشكة األساس املسائل التي يتعين إلصدار قرار بشأهنا موافقة املسامهني باإلمجاع. املادة السادسة واألربعون بعد املائة :الدعوة إىل اجتامع املسامهني: -1مع مراعاة نظام الرشكة األساس ،تعقد اجتامعات املسامهني يف رشكة املسامهة املبسطة بدعوة من رئيسها أو مديرها أو جملس إدارهتا بحسب األحوال وفق ا لألوضاع التي حيددها نظام الرشكة األساس .وجتوز الدعوة الجتماع املسامهني بنا ء عىل طلب مراجع احلسابات إن وجد ،أو مساهم أو أكثر يمثلون (عشرة يف املائة) من أسهم الرشكة التي هلا حقوق تصويت على األقل. -2توجه الدعوة إىل االجتماع إىل مجيع املسامهني قبل امليعاد املحدد له (بخمسة) أيام على األقل ،متضمنة مكان عقد االجتماع وتارخيه وموعده ،ويرفق هبا جدول األعمال متضمن ا البنود املطلوب تصويت املسامهني عليها. وجيوز أن حيدد يف الدعوة مكان عقد االجتامع الثاين وتارخيه وموعده ،يف حال مل يتوافر النصاب الالزم لعقد االجتامع األول. الفهرس 124 -3يبلغ املسامهون بالدعوة بخطابات مسجلة ترسل عىل عناوينهم الواردة يف سجل املسامهني، أو من خلال وسائل التقنية احلديثة ،ما مل ينص يف نظام الرشكة األساس عىل غري ذلك. -4إذا وجهت الدعوة إىل اجتماع املسامهني للنظر يف املسائل املنصوص عليها يف الفقرة ()1 من املادة (اخلامسة واألربعين بعد املائة) من النظام ،كان لكل مساهم احلق يف احلصول واالطالع على املعلومات والوثائق املتعلقة هبا ،وذلك يف أي وقت خلال (اخلمسة) أيام السابقة للتاريخ املحدد لعقد االجتماع ،ما مل ينص نظام الرشكة األساس على مدة أطول. -5تعقد اجتامعات املسامهني يف مركز الرشكة الرئيس أو أي مكان آخر حيددونه ،وجيوز عقدها عبر وسائل التقنية احلديثة. -6جيوز للمسامهني الذين يمثلون مجيع أسهم الرشكة التي هلا حقوق تصويت أن يعقدوا اجتامعهم دون مراعاة لألوضاع واملدد املقررة للدعوة. املادة السابعة واألربعون بعد املائة :القوائم املالية وتقرير عن نشاط الرشكة: جيب على رئيس رشكة املسامهة املبسطة أو مديرها أو جملس إدارهتا -بحسب األحوال -يف هناية كل سنة مالية للرشكة ،أن يعد القوائم املالية للرشكة وتقرير ا عن نشاطها ومركزها املايل عن السنة املالية املنقضية ،ويضمن هذا التقرير الطريقة املقرتحة لتوزيع األرباح إن وجدت .وتعرض هذه الوثائق وتقرير مراجع احلسابات ،إن وجد ،على املسامهني ،وذلك خلال (ستة) أشهر من تاريخ انتهاء السنة املالية للرشكة ،وعليه إيداع هذه الوثائق وفق ا ملا حتدده اللوائح. املادة الثامنة واألربعون بعد املائة :حمارض اجتامعات املسامهني: -1تثبت مداوالت اجتماع املسامهني وقراراهتم أو القرارات التي تصدر بالتمرير؛ يف حمارض تدون يف سجل خاص يوقعه رئيس الرشكة أو مديرها أو جملس إدارهتا بحسب األحوال .وللرشكة استخدام وسائل التقنية احلديثة إلثبات وتدوين املداوالت والقرارات. -2على رئيس الرشكة أو مديرها أو جملس إدارهتا -بحسب األحوال -أن يقيد لدى السجل التجاري قرارات املسامهني التي حتددها اللوائح خالل (مخسة عشر) يوم ا من تاريخ صدورها. املادة التاسعة واألربعون بعد املائة :إصدار القرار بالتمرير: -1جيوز أن ينص يف نظام الرشكة األساس على إصدار قرار املسامهني بعرضه عليهم بالتمرير دون احلاجة إىل اجتامعهم .ويف هذه احلالة ،يرسل رئيس الرشكة أو مديرها أو جملس إدارهتا بحسب الفهرس 125 األحوال ،القرار املقترح والوثائق ذات العالقة به إىل مجيع املسامهني ،مع بيان ما يتعني عىل املساهم اتباعه للموافقة عليه والتاريخ الذي يتعين فيه صدوره. -2ما مل ينص نظام الرشكة األساس على وسيلة إبلاغ أخرى ،جيوز أن يرسل القرار املقرتح وما يتعلق به من وثائق بأي من الوسائل اآلتية: أ -إرساهلا إىل املسامهني بخطابات مسجلة. ب -التسليم شخصي ا إىل املسامهني أو من ينوب عنهم نظام ا. ج -إرساهلا بالربيد اإللكرتوين أو أي من وسائل التقنية احلديثة. -3حيدد نظام الرشكة األساس النصاب الالزم لصحة إصدار قرارات املسامهني بالتمرير. املادة اخلمسون بعد املائة :رشكة املسامهة املبسطة من شخص واحد: يف حال تأسيس رشكة املسامهة املبسطة من شخص واحد ،أو إذا آلت مجيع أسهمها إىل شخص واحد ،يرتتب ما يأيت: اقتصار مسؤولية هذا الشخص عىل ما خصصه من مال ليكون رأس مال للرشكة. أن تكون له صالحيات وسلطات املسامهني املنصوص عليها يف هذا الباب ،وتصدر قراراته كتابة وتدون يف سجل خاص لدى الرشكة. (ن)154 املادة احلادية واخلمسون بعد املائة :قيود الترصف يف األسهم: جيوز أن ينص يف نظام الرشكة األساس عىل قيود عىل الترصف يف األسهم تتعلق باآليت: أ -حظر التصرف فيها ملدة ال تتجاوز (عشر) سنوات من تاريخ إصدارها .وجيوز متديد هذه املدة بإمجاع املسامهني. ب -اشرتاط موافقة الرشكة أو املسامهني قبل الترصف فيها. ويعد باط ال كل ترصف يف األسهم يقع باملخالفة لتلك القيود. (ن)154 املادة الثانية واخلمسون بعد املائة :اإللزام بالتنازل عن األسهم: جيوز أن ينص يف نظام الرشكة األساس على رشوط إلزام أحد املسامهني بالتنازل عن أسهمه، ويقدر ثمن رشاء األسهم وفق ا للقيمة العادلة ،ما مل ينص نظام الرشكة األساس على غير ذلك. الفهرس 126 وجيوز أن ينص يف نظام الرشكة األساس عىل تعليق احلقوق املتصلة بأسهم ذلك املساهم -فيام عدا احلقوق املالية -إىل حني تنازله عنها. (ن)154 املادة الثالثة واخلمسون بعد املائة :تسوية املنازعات: فيما عدا األفعال اجلنائية ،جيوز أن ينص يف نظام الرشكة األساس على تسوية املنازعات أو اخلالفات أي ا كانت طبيعتها التي قد تقع بين املسامهني أو بين الرشكة ورئيسها أو مديرها أو أي من أعضاء جملس إدارهتا -بحسب األحوال -باللجوء إىل التحكيم أو غيره من الوسائل البديلة لتسويتها. املادة الرابعة واخلمسون بعد املائة :إمجاع املسامهني: يشترط موافقة املسامهني باإلمجاع على تضمين نظام الرشكة األساس أحكام املواد (احلادية واخلمسين بعد املائة) و(الثانية واخلمسين بعد املائة) و(الثالثة واخلمسين بعد املائة) من النظام، وعلى أي تعديل يطرأ على أي منها. املادة اخلامسة واخلمسون بعد املائة :تنفيذ أحكام هذا الباب: حتدد اللوائح األحكام الالزمة لتنفيذ ما ورد يف هذا الباب. الفهرس 127 الباب السادس الشركة ذات املسؤولية احملدودة الفهرس 128 الفصل األول أحكام عامة املادة السادسة واخلمسون بعد املائة :تعريف الرشكة ذات املسؤولية املحدودة: الرشكة ذات املسؤولية املحدودة :هي رشكة يؤسسها شخص واحد أو أكثر من ذوي الصفة الطبيعية أو االعتبارية ،وتعد ذمتها مستقلة عن الذمة املالية لكل رشيك فيها أو املالك هلا .وتكون الرشكة وحدها مسؤولة عن الديون وااللتزامات املرتتبة عليها أو الناشئة عن نشاطها ،وال يكون املالك هلا وال الرشيك فيها مسؤوال عن هذه الديون وااللتزامات إال بقدر حصته يف رأس املال. املادة السابعة واخلمسون بعد املائة :الرشكة ذات املسؤولية املحدودة من شخص واحد: -1يف حال تأسيس الرشكة ذات املسؤولية املحدودة من شخص واحد ،أو إذا آلت مجيع حصصها إىل شخص واحد ،يرتتب ما يأيت: أ -أن تكون هلذا الشخص صالحيات وسلطات املدير وجملس مديري الرشكة واجلمعية العامة للشركاء املنصوص عليها يف هذا الباب ،وتصدر قراراته كتابة ،وتدون يف سجل خاص لدى الرشكة. ب -جيوز هلذا الشخص تعيين مدير أو أكثر يكون هو املمثل للرشكة أمام القضاء وهيئات التحكيم والغير ،ومسؤوال عن إدارهتا أمام الرشيك املالك حلصص الرشكة. - 2يكون للرشكة ذات املسؤولية املحدودة اململوكة من شخص واحد نظام أساس .وكل إشارة إىل عقد التأسيس يف األحكام التي تسري على الرشكة ذات املسؤولية املحدودة تعني نظام الرشكة األساس. الفهرس 129 الفصل الثاني تأسيس الشركة ذات املسؤولية احملدودة املادة الثامنة واخلمسون بعد املائة :بيانات عقد التأسيس: -1جيب أن يشتمل عقد تأسيس الرشكة ذات املسؤولية املحدودة بصفة خاصة على البيانات اآلتية: أ -أسامء الرشكاء ،وبياناهتم. ب -اسم الرشكة. ج -املركز الرئيس للرشكة. د -غرض الرشكة. ه -رأس املال ،وتوزيعه بني الرشكاء. و -إقرار الرشكاء بالوفاء بقيمة احلصص. ز -مدة الرشكة ،إن وجدت. ح -إدارة الرشكة. ط -التنازل عن احلصص. ي -وسيلة توجيه اإلبالغات التي قد توجهها الرشكة إىل الرشكاء. ك -قرارات الرشكاء. ل -كيفية توزيع األرباح واخلسائر بني الرشكاء. م -تاريخ بدء السنة املالية وانتهائها. ن -انقضاء الرشكة. س -أي أحكام أو رشوط أو بيانات أخرى يتفق الرشكاء عىل تضمينها يف عقد تأسيس الرشكة وال تتعارض مع أحكام النظام. -2جيب أن يرفق بعقد التأسيس عند تقديم طلب تأسيس الرشكة اآليت: أ -إقرار املؤسسني بااللتزام بجميع متطلبات النظام ذات الصلة بتأسيس الرشكة. الفهرس 130 ب -بيان أو تقرير معد من مقيم معتمد أو أكثر يبين فيه القيمة العادلة للحصص العينية إن وجدت ،وإقرار من باقي املؤسسين باملوافقة على املقابل املحدد هلا. املادة التاسعة واخلمسون بعد املائة :تقييم احلصص العينية: يتبع يف تقييم احلصص العينية األحكام املنصوص عليها يف املادة (احلادية واألربعين بعد املائة) من النظام. الفهرس 131 الفصل الثالث إدارة الشركة ذات املسؤولية احملدودة املادة الستون بعد املائة :تعيني مدير الرشكة: يدير الرشكة مدير أو أكثر من الشركاء أو من غريهم ،ويعين الشركاء املدير أو املديرين يف عقد تأسيس الرشكة أو يف عقد مستقل ،ملدة حمددة أو غري حمددة .وجيوز بقرار من الشركاء تكوين جملس مديرين إذا تعددوا. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات بناء عىل تفويض من الرشكاء املادة الثانية والستون :الرتخيص ملديري الرشكة .1تسري ضوابط الرتخيص ملجلس إدارة رشكة املسامهة يف األعمال والعقود التي يكون للعضو فيها مصلحة مبارشة أو غير مبارشة وأعمال املنافسة ،على جملس مديري الرشكة ذات املسؤولية املحدودة ما مل ينص يف عقد تأسيسها على ضوابط خمتلفة. .2ملدير الرشكة صاحب املصلحة أن يشترك يف املداوالت ،ويصوت عىل القرارات املتعلقة باألعمال والعقود التي يكون له فيها مصلحة مبارشة أو غير مبارشة أو يف أعمال املنافسة إذا نص عقد تأسيس الرشكة عىل ذلك. املادة احلادية والستون بعد املائة :طريقة إدارة الرشكة: حيدد عقد تأسيس الرشكة أو قرار الشركاء طريقة إدارة الرشكة ،واألغلبية الالزمة لصدور القرارات عند تعيين أكثر من مدير أو تكوين جملس مديرين. املادة الثانية والستون بعد املائة :متثيل الرشكة والتزامها بأعامل املدير: -1يمثل الرشكة ذات املسؤولية املحدودة مديرها أمام القضاء وهيئات التحكيم والغري ،وله تفويض الغير يف بعض صالحياته ملبارشة عمل أو أعمال معينة. -2ال يسري يف مواجهة الغير أي قرار يصدر بتعيني املدير أو بتغيريه أو بتقييد سلطاته؛ إال بعد قيده لدى السجل التجاري. -3تلتزم الرشكة بأعامل املدير التي تدخل يف غرض الرشكة. املادة الثالثة والستون بعد املائة :خلو منصب املدير: إذا كان للرشكة ذات املسؤولية املحدودة مدير واحد ،فيجب عىل الرشكاء يف حال خلو منصبه تعيين مدير جديد للرشكة خلال (مخسة عشر) يوم ا من تاريخ العلم بذلك ،ويكون ملراجع الفهرس 132 حسابات الرشكة -إن وجد -أو أي من الشركاء حق دعوة اجلمعية العامة إىل االنعقاد لتعيني مدير جديد للرشكة. املادة الرابعة والستون بعد املائة :عزل املدير: -1جيوز للشركاء عزل املدير أو املديرين ،سوا ء أكانوا معينين يف عقد تأسيس الرشكة أم يف عقد مستقل ،وعلى الشركاء تعيين مدير أو أكثر خلف ا ملن تم عزهلم .وإذا كان املدير رشيك ا يف الرشكة فلا جيوز له أن يشترك يف التصويت على القرار املتعلق بعزله. - 2جيوز لرشيك أو أكثر يمثلون (ربع) رأس مال الرشكة عىل األقل التقدم إىل اجلهة القضائية املختصة بطلب عزل املدير أو املديرين. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة الثالثة والستون :نصاب صحة قرار عزل مدير الرشكة مع مراعاة عقد تأسيس الرشكة ،يكون قرار عزل مدير الرشكة ذات املسؤولية املحدودة وإن كان رشيك ا فيها معين ا يف عقد تأسيسها أو يف عقد مستقل وفق ا للنصاب املقرر لصحة صدور قرارات الشركاء املنصوص عليها يف النظام. املادة اخلامسة والستون بعد املائة :اجلمعية العامة: -1يكون للرشكة ذات املسؤولية املحدودة مجعية عامة تتكون من مجيع الرشكاء. - 2تنعقد اجلمعية العامة للشركاء بدعوة من املدير أو املديرين وفق ا لألوضاع التي حيددها عقد تأسيس الرشكة ،على أن تنعقد مرة على األقل يف السنة خلال األشهر (الستة) التالية لنهاية السنة املالية للرشكة. -3جيوز دعوة اجلمعية العامة للشركاء يف أي وقت بنا ء على طلب من املديرين أو مراجع احلسابات أو بنا ء على طلب رشيك أو أكثر يمثلون (عشرة يف املائة) من رأس املال على األقل. ويكون توجيه الدعوة إىل مجيع الرشكاء بخطابات مسجلة أو بوسائل التقنية احلديثة أو بأي وسيلة أخرى ينص عليها عقد التأسيس ،وذلك قبل املوعد املحدد النعقاد اجلمعية العامة (بواحد وعرشين) يوم ا على األقل. -4جيوز للشركاء الذين يمثلون مجيع حصص رأس مال الرشكة أن يعقدوا مجعية عامة دون مراعاة لألوضاع واملدد املقررة للدعوة. الفهرس 133 -5تثبت مداوالت اجلمعية العامة للشركاء وقراراهتا أو قرارات الشركاء بالتمرير يف حمارض تدون يف سجل خاص تعده الرشكة هلذا الغرض .وللرشكة استخدام وسائل التقنية احلديثة إلثبات وتدوين املداوالت والقرارات. -6جيوز عقد اجتامعات اجلمعية العامة للرشكاء واشتراك الرشيك يف املداوالت والتصويت على القرارات؛ بوساطة وسائل التقنية احلديثة. املادة السادسة والستون بعد املائة :إصدار قرارات الرشكاء: -1تصدر قرارات الشركاء يف اجلمعية العامة .ومع ذلك ،جيوز إصدار قرارات الشركاء بعرضها عليهم بالتمرير دون احلاجة إىل انعقاد اجلمعية العامة .ويف هذه احلالة ،يرسل مدير الرشكة إىل كل رشيك القرارات املقرتحة والوثائق ذات العالقة هبا ليصوت الرشيك عليها كتابة. -2ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة عىل وسيلة إبلاغ أخرى ،جيوز أن ترسل القرارات املقرتحة وما يتعلق هبا من وثائق بأي من الوسائل اآلتية: أ -إرساهلا إىل الرشكاء بخطابات مسجلة. ب -التسليم شخصي ا إىل الرشكاء أو من ينوب عنهم نظام ا. ج -إرساهلا بالربيد اإللكرتوين أو بأي من وسائل التقنية احلديثة. -3يف مجيع األحوال ال تكون القرارات صحيحة إال إذا وافق عليها رشيك أو أكثر يمثلون أكثر من (نصف) رأس املال على األقل ،ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة على أغلبية أكبر. -4إذا مل تتوافر يف املداولة أو يف املشاورة األوىل األغلبية املنصوص عليها يف الفقرة ( )3من هذه املادة ،وجبت دعوة الشركاء إىل االجتماع ،وتصدر القرارات يف هذه احلالة بموافقة أغلبية احلصص املمثلة فيه أي ا كانت النسبة التي متثلها يف رأس املال ،ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة عىل غير ذلك. -5جيوز أن حيدد عقد تأسيس الرشكة أي طريقة أخرى للدعوة إىل االجتماع أو اإلبلاغ بالقرارات. املادة السابعة والستون بعد املائة :القوائم املالية وتقرير عن نشاط الرشكة: -1يعد مدير الرشكة عن كل سنة مالية القوائم املالية للرشكة وتقرير ا عن نشاطها ومركزها املايل عن السنة املالية املنقضية واقرتاحاته يف شأن توزيع األرباح ،إن وجدت .ويضع املدير هذه الفهرس 134 الوثائق حتت تصرف مراجع احلسابات -إن وجد -قبل املوعد املحدد النعقاد اجلمعية العامة يف اجتامعها السنوي (بخمسة وأربعين) يوم ا على األقل. -2على مدير الرشكة أن يزود الشركاء بالقوائم املالية للرشكة وتقرير عن نشاطها ،وتقرير مراجع احلسابات إن وجد ،سوا ء بوسائل التقنية احلديثة أو بأي وسيلة أخرى ينص عليها عقد تأسيس الرشكة ،وذلك قبل املوعد املحدد النعقاد اجلمعية العامة السنوي (بواحد وعرشين) يوم ا على األقل ،وعليه أيض ا إيداع هذه الوثائق وفق ا ملا حتدده اللوائح. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة اخلامسة والستون :تزويد الوزارة بتقرير عن نشاط الرشكة على مدير الرشكة أن يزود الوزارة بتقرير عن نشاط الرشكة قبل املوعد املحدد النعقاد اجلمعية العامة السنوي (بواحد وعرشين) يوم ا على األقل. املادة الثامنة والستون بعد املائة :جدول أعامل اجلمعية العامة للرشكاء: جيب أن يشتمل جدول أعامل اجلمعية العامة للرشكاء يف اجتامعها السنوي عىل البنود اآلتية: أ -االطالع عىل تقرير مدير الرشكة عن نشاط الرشكة ومركزها املايل للسنة املالية املنقضية. ب -االطالع عىل القوائم املالية للسنة املالية املنقضية ومناقشتها. ج -مناقشة تقرير مراجع احلسابات للسنة املالية للمنقضية -إن وجد -واختاذ قرار بشأنه. د -البت يف اقرتاح مدير الرشكة بشأن توزيع األرباح إن وجدت. املادة التاسعة والستون بعد املائة :املسائل املدرجة يف جدول األعامل: -1ال جيوز للجمعية العامة للشركاء أن تتداول يف غير املسائل املدرجة يف جدول األعامل إال إذا ظهرت أثناء االجتماع وقائع تقتضي املداولة فيها .ومع ذلك ،إذا طلب أحد الشركاء إدراج مسألة معينة يف جدول األعمال ،وجب عىل مدير الرشكة إجابة الطلب ،وإال كان من حق الرشيك أن حيتكم إىل اجلمعية. -2لكل رشيك حق مناقشة املوضوعات املدرجة يف جدول أعمال اجلمعية العامة للرشكاء، ويكون مدير الرشكة ملزم ا باإلجابة عن أسئلة الرشكاء ،فإذا رأى أحد الرشكاء أن الرد عىل سؤاله كاف ،احتكم إىل اجلمعية. غير الفهرس 135 املادة السبعون بعد املائة :االعرتاض عىل قرار اجلمعية العامة: -1دون إخلال بحقوق الغير حسن النية ،لكل رشيك التقدم إىل اجلهة القضائية املختصة بطلب إبطال قرار اجلمعية العامة للشركاء الصادر باملخالفة ألحكام النظام أو عقد تأسيس الرشكة .ومع ذلك ،ال جيوز أن يطلب إبطال القرار إال الشركاء الذين اعرتضوا كتابة عليه أو الذين مل يتمكنوا من االعتراض عليه بعد علمهم به ،ويرتتب عىل تقرير البطالن اعتبار القرار كأن مل يكن بالنسبة إىل مجيع الشركاء. -2ال تسمع دعوى البطلان بعد انقضاء (تسعني) يوم ا من تاريخ صدور القرار املشار إليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة. -3يشترط لرفع الدعوى املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة أن يكون رافع الدعوى رشيك ا يف الرشكة أثناء رفع الدعوى وخلال مجيع إجراءاهتا. املادة احلادية والسبعون بعد املائة :حقوق الرشكاء والتزاماهتم: -1يكون لكل رشيك حق االشتراك يف املداوالت ويف التصويت ،ويكون له عدد من األصوات يعادل عدد احلصص التي يملكها ،وال جيوز االتفاق على غير ذلك. -2جيوز لكل رشيك أن يوكل عنه -كتابة -رشيك ا آخر يف حضور اجتامعات الشركاء والتصويت فيها ،ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة عىل غير ذلك .وجيوز أن ينص يف عقد التأسيس على جواز أن يوكل الرشيك عنه من يراه من غير الشركاء -كتابة -حلضور اجتامعات الشركاء والتصويت فيها. -3للرشيك غير املدير أن يقدم اآلراء إىل املدير ،وله -أو ملن يفوضه -طلب االطالع يف مركز الرشكة على أعامهلا وفحص سجالهتا ووثائقها (مرتني) خالل السنة املالية للرشكة ،وعلى الرشكة ا كل رشط خمالف لذلك. أن تلبي طلبه خلال (مخسة عرش) يوم ا من تاريخ طلبه .ويعد باطل -4يلتزم كل من حصل على أي معلومة -بنا ء على هذه املادة -باملحافظة عىل رسيتها وعدم استخدامها يف أي غرض قد يضر بالرشكة أو أحد الشركاء فيها ،ويلتزم بالتعويض عن أي رضر ينشأ عن عدم االلتزام بذلك. املادة الثانية والسبعون بعد املائة :تعديل عقد تأسيس الرشكة: -1جيوز تعديل عقد تأسيس الرشكة بام يف ذلك زيادة رأس ماهلا أو ختفيضه بموافقة رشيك أو أكثر يمثلون (ثالثة أرباع) رأس املال عىل األقل ،ما مل ينص عقد التأسيس عىل نسبة أكرب. الفهرس 136 -2يكون للرشيك -عند املوافقة على زيادة رأس مال الرشكة عن طريق إصدار حصص جديدة -األولوية يف متلك احلصص التي تصدر مقابل حصص نقدية بنسبة ما يملكه يف رأس مال الرشكة ،وذلك وفق ا ملا حتدده اللوائح. -3ال جيوز زيادة رأس املال عن طريق رفع القيمة االسمية حلصص الشركاء أو وقف العمل بحق األولوية ،إال بإمجاع الرشكاء. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة الرابعة والستون :زيادة رأس مال الرشكة .1لكل رشيك عند زيادة رأس مال الرشكة عن طريق إصدار حصص جديدة ،احلق يف أن يتملك من حصص الزيادة بنسبة ما يملكه يف رأس ماهلا ،وإذا طلب رشيك متلك احلصص اجلديدة بأقل من النسبة التي حيق له متلكها، جاز للشركاء اآلخرين أن يتملكوا احلصص الباقية بنسبة عدد احلصص التي يملكوهنا. .2يقدم الشركاء مرشوع ا بتعديل عقد تأسيس الرشكة متضمن ا زيادة رأس مال الرشكة وإقرار ا بالوفاء بقيمة حصص الزيادة إىل السجل التجاري ،ويكون قرار الزيادة نافذ ا بعد قيده وشهره لدى السجل. املادة الثالثة والسبعون بعد املائة :تسوية املنازعات: فيما عدا األفعال اجلنائية ،جيوز أن ينص يف عقد تأسيس الرشكة على تسوية املنازعات أو اخلالفات أي ا كانت طبيعتها التي قد تقع بين الرشكاء أو بني الرشكة ومديرهيا باللجوء إىل التحكيم أو غيره من الوسائل البديلة لتسويتها. الفهرس 137 الفصل الرابع رأس املال واحلصص املادة الرابعة والسبعون بعد املائة :مقدار رأس املال: حيدد الشركاء مقدار رأس مال الرشكة يف عقد تأسيسها ،ويقسم إىل حصص متساوية القيمة، وتكون احلصة غير قابلة للتجزئة والتداول .فإذا ملك احلصة أشخاص متعددون ،جاز للرشكة أن توقف استعامل احلقوق املتصلة هبا إىل أن خيتار مالكو احلصة من بينهم من يعد مالك ا منفرد ا هلا يف مواجهة الرشكة. وجيوز للرشكة أن حتدد هلم ميعاد ا هلذا االختيار وإال كان هلا بعد انقضائه بيع احلصة حلساب مالكيها .ويف هذه احلالة ،تعرض احلصة على الشركاء اآلخرين ثم عىل الغير ،وفق ا ملا ورد يف املادة (الثامنة والسبعني بعد املائة) من النظام ،ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة عىل غير ذلك. املادة اخلامسة والسبعون بعد املائة :توزيع األرباح عىل الرشكاء: -1ترتب احلصص حقوق ا متساوية يف األرباح الصافية ويف فائض التصفية ،ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة على غير ذلك. -2حتدد اجلمعية العامة النسبة التي جيب توزيعها على الشركاء من األرباح الصافية بعد خصم االحتياطيات ،إن وجدت. -3يستحق الرشيك حصته يف األرباح وفق ا لقرار اجلمعية العامة أو الشركاء الصادر يف هذا الشأن ،ويبين القرار تاريخ االستحقاق وتاريخ التوزيع. املادة السادسة والسبعون بعد املائة :ختفيض رأس املال: -1للجمعية العامة للشركاء أن تقرر ختفيض رأس املال إذا زاد عىل حاجة الرشكة أو إذا منيت بخسائر .ويف هذه احلالة األخيرة ،ال يصدر قرار التخفيض إال بعد تلاوة بيان يف اجلمعية العامة للشركاء يعده مدير الرشكة عن األسباب املوجبة للتخفيض وعن التزامات الرشكة وأثر التخفيض يف الوفاء هبا ،ويرفق هبذا البيان تقرير من مراجع حسابات الرشكة .وجيوز االكتفاء بعرض البيان املذكور على الشركاء يف احلاالت التي يصدر فيها قرار الشركاء بالتمرير. -2إذا كان ختفيض رأس املال نتيجة زيادته عىل حاجة الرشكة ،فيجب عىل كل مدير يف الرشكة إعداد بيان بمالءة الرشكة املالية يتضمن اآليت: الفهرس 138 أ -أنه بفحصه وضع الرشكة يف تاريخ إعداد البيان؛ يؤكد عدم وجود ما من شأنه أن جيعل الرشكة غير قادرة على سداد ديوهنا والتزاماهتا. ب -أن الرشكة قادرة على سداد ديوهنا والتزاماهتا التي تستحق خلال (االثني عشر) شهر ا التي تلي تاريخ إعداد البيان. جيب على كل مدير يف الرشكة أن يوقع البيان املشار إليه يف الفقرة ( )2من هذه املادة ويضمنه تاريخ إعداده ،ويزود الشركاء به قبل (مخسة عرش) يوم ا -عىل األقل -من التاريخ املحدد الختاذ قرار التخفيض. -4يقدم الشركاء مرشوع ا بتعديل عقد تأسيس الرشكة متضمن ا ختفيض رأس مال الرشكة إىل السجل التجاري خلال (مخسة عشر) يوم ا من تاريخ صدور قرار التخفيض ،وترفق به الوثائق املشار إليها يف الفقرتين ( )1و( )2من هذه املادة بحسب األحوال .ويكون قرار التخفيض نافذ ا بعد قيده وشهره لدى السجل التجاري. املادة السابعة والسبعون بعد املائة :تكوين االحتياطيات: -1جيوز أن ينص يف عقد تأسيس الرشكة على جتنيب نسبة معينة من صايف األرباح لتكوين احتياطي خيصص لألغراض التي حيددها عقد التأسيس. -2للشركاء -عند حتديد نصيب احلصص يف صايف األرباح يف اجتامع اجلمعية العامة السنوي- أن يقرروا تكوين احتياطيات ،وذلك بالقدر الذي حيقق مصلحة الرشكة أو يكفل توزيع أرباح ثابتة -قدر اإلمكان -على الشركاء .ولتلك اجلمعية أن تقتطع من صايف األرباح مبالغ لتحقيق أغراض اجتامعية لعاملي الرشكة. (ن)183 (ن)174 املادة الثامنة والسبعون بعد املائة :التنازل عن احلصص: -1جيوز للرشيك أن يتنازل عن حصته ألي من الشركاء وفق ا للشروط املنصوص عليها يف عقد تأسيس الرشكة. -2جيب على الرشيك إذا أراد التنازل عن حصته لغير أحد الشركاء يف الرشكة -بعوض أو دونه -أن يبلغ باقي الشركاء عن طريق مدير الرشكة باسم املتنازل له أو املشتري وبشروط التنازل أو البيع ،وعلى املدير أن يبلغ باقي الشركاء بمجرد وصول اإلبلاغ إليه .وجيوز لكل رشيك أن يطلب استرداد تلك احلصة وسداد قيمتها أو قيام الرشكة برشائها خلال (ثالثني) يوم ا من تاريخ إبلاغ املدير بالثمن الذي يتفق عليه .وإذا طلب استرداد هذه احلصة أو احلصص أكثر من رشيك الفهرس 139 قسمت بينهم بنسبة حصة كل منهم يف رأس املال .ويف حال االختلاف على قيمة احلصة تقدر قيمتها على نفقة طالب االسترداد أو الرشكة -بحسب األحوال -من مقيم معتمد أو أكثر يعد تقرير ا يبين فيه القيمة العادلة حلصة الرشيك الراغب يف التنازل .وإذا انقضت املدة املحددة ملامرسة حق االسترداد دون أن يطلب أي من الرشكاء استرداد احلصة أو إذا مل يقم طالب االسترداد بسداد قيمتها أو إذا مل تقم الرشكة برشائها خلال تلك املدة ،كان لصاحبها احلق يف التنازل عنها للغري. -3جيوز أن ينص يف عقد تأسيس الرشكة على إجراءات أخرى لإلبلاغ بالتنازل عن احلصة أو على طريقة تقييم أخرى أو مدة أطول ملامرسة حق االسترداد وسداد القيمة أو لقيام الرشكة برشائها. -4ال يسري حق االسترداد املنصوص عليه يف هذه املادة عىل انتقال ملكية احلصص باإلرث أو بالوصية أو بموجب حكم من اجلهة القضائية املختصة. املادة التاسعة والسبعون بعد املائة :إصدار أدوات الدين والصكوك التمويلية: -1للرشكة ذات املسؤولية املحدودة أن تصدر -وفق ا لنظام السوق املالية -أدوات دين أو صكوك ا متويلية قابلة للتداول. -2جيب أن تصدر أدوات الدين أو الصكوك التمويلية بموافقة الرشكاء وفق ا لألوضاع املقررة لتعديل عقد تأسيس الرشكة. املادة الثامنون بعد املائة :رشاء احلصص وارهتاهنا ورهنها: -1جيوز أن تشتري الرشكة حصصها أو ترهتنها إذا نص عقد تأسيسها على ذلك ،وال يكون للحصص التي تشترهيا الرشكة أصوات يف اجلمعية العامة. -2جيوز رهن احلصص ،ويكون للدائن املرهتن قبض األرباح ،ما مل يتفق يف عقد الرهن عىل غير ذلك. -3حتدد اللوائح الضوابط الالزمة لتنفيذ ما ورد يف هذه املادة. الفهرس 140 الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة السادسة والستون :ضوابط رشاء الرشكة حصصها: جيوز للرشكة ذات املسؤولية املحدودة رشاء حصصها إذا كان عقد تأسيسها ينص عىل ذلك ،ويشترط احلصول عىل موافقة الشركاء على رشاء الرشكة للحصص وتنازهلم عن احلق يف استردادها ،وتفويض مدير الرشكة يف إمتام الرشاء خلال مدة أقصاها (ثالثون) يوم ا من تاريخ موافقة الشركاء ،ما مل ينص عقد التأسيس عىل مدة أطول. املادة السابعة والستون :ضوابط ارهتان الرشكة حصصها جيوز للرشكة ارهتان حصصها وفق ا للضوابط اآلتية: أ .أن ينص عقد تأسيس الرشكة عىل جواز ذلك. ب .أن يكون االرهتان ضامن ا لدين للرشكة. ج .أن يكون االرهتان يف مصلحة الرشكة والرشكاء. د .موافقة الشركاء على عملية االرهتان وفق النصاب املقرر لتعديل عقد تأسيس الرشكة ،وجيوز احلصول على موافقة مسبقة ألكثر من عملية. املادة الثامنة والستون :رهن الرشيك حصصه جيوز للرشيك يف الرشكة رهن حصصه وفق ا للضوابط اآلتية: أ .احلصول عىل املوافقات النظامية الالزمة إلنشاء الرهن ،إن وجدت. ب .استيفاء عقد رهن احلصص بني الرشيك الراهن والدائن املرهتن األحكام والضوابط الواردة يف هذا الفصل. املادة التاسعة والستون :بيانات عقد الرهن ينشأ الرهن عىل احلصص بموجب عقد مكتوب يتضمن البيانات اآلتية: أ .اسم الرشيك الراهن ،واسم املرهتن ،وأرقام هوياهتم ،وعناوينهم. ب .عدد احلصص املرهونة ،وقيمتها ،ورقم سجل الرشكة التجاري. ج .مقدار الدين املضمون بالرهن ،واحلد األقىص الذي ينتهي إليه إن وجد. د .اسم املدين (إذا كان غري الراهن) ،ورقم هويته ،وعنوانه. ه .تاريخ عقد الرهن. و .رشوط فك الرهن وأحكامه. ز .أي رشوط أخرى يتفق عليها الطرفان. املادة احلادية والثامنون بعد املائة :اإللزام ببيع احلصص: جيوز أن ينص يف عقد تأسيس الرشكة بعد موافقة رشيك أو أكثر يمثلون (تسعني يف املائة) من رأس مال الرشكة عىل األقل ،عىل اآليت: مشتر حسن النية لشراء مجيع أ -أن يكون ألكثرية الشركاء إلزام األقلية بقبول عرض من حصص الرشكة بذات السعر والشروط واألحكام اخلاصة بشراء حصص األكثرية. الفهرس 141 ب -أن يكون ألقلية الشركاء إلزام األكثرية بضمان بيع حصص األقلية يف احلاالت التي يبيع فيها األكثرية حصصهم بذات السعر والشروط واألحكام اخلاصة ببيع حصص األكثرية. (ن)261 املادة الثانية والثامنون بعد املائة :خسائر الرشكة: إذا بلغت خسائر الرشكة نصف رأس ماهلا ،وجب على مدير الرشكة دعوة اجلمعية العامة للشركاء إىل االجتماع خلال (ستني) يوم ا من تاريخ العلم ببلوغ اخلسارة هذا املقدار للنظر يف استمرار الرشكة مع اختاذ أي من اإلجراءات الالزمة ملعاجلة تلك اخلسائر ،أو حلها. الفهرس 142 الفصل اخلامس انقضاء الشركة ذات املسؤولية احملدودة املادة الثالثة والثامنون بعد املائة :مد أجل الرشكة: -1جيوز من أجل الرشكة إذا كانت حمددة املدة قبل انقضائها ملدة أخرى بقرار تصدره اجلمعية العامة للشركاء من أي عدد من الشركاء املالكين لنصف احلصص املمثلة لرأس املال؛ ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة على أغلبية أكرب. -2إذا مل يصدر قرار بعد أجل الرشكة واستمرت يف أداء أعامهلا ،امتد أجلها ملدة مماثلة بالرشوط ذاهتا الواردة يف عقد تأسيسها. -3للرشيك الذي ال يرغب يف االستمرار يف الرشكة أن يتخارج منها ،وتقوم حصصه وفق ا لألحكام الواردة يف املادة (الثامنة والسبعني بعد املائة) من النظام ،وال ينفذ التمديد إال بعد بيع حصة هذا الرشيك للشركاء أو الغير -بحسب األحوال -وأداء قيمتها له ،ما مل يتفق الرشيك املنسحب مع باقي الشركاء على غير ذلك. -4جيوز للغير الذي له مصلحة يف عدم مد األجل االعتراض عليه والتمسك بعدم نفاذه يف حقه. املادة الرابعة والثامنون بعد املائة :حاالت االنقضاء: ال تنقضي الرشكة ذات املسؤولية املحدودة بوفاة أحد الشركاء ،وال باحلجر عليه ،وال بافتتاح أي من إجراءات التصفية جتاهه وفق ا لنظام اإلفالس ،وال بإعساره ،وال بانسحابه ،ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة على ذلك. الفهرس 143 الباب السابع الشركة غري الرحبية الفهرس 144 املادة اخلامسة والثامنون بعد املائة :تعريف الرشكة غري الربحية: -1الرشكة غير الربحية العامة :هي رشكة تتخذ شكل رشكة املسامهة وليس هلا اختاذ أي شكل آخر ،وتنفق األرباح املتحققة من ممارسة نشاطها يف أي من املصارف واملجاالت غري الربحية العامة التي هتدف حصر ا إىل خدمة املجتمع بعمومه .وحتدد الوزارة بالتنسيق مع املركز الوطني لتنمية القطاع غير الربحي تلك املصارف واملجاالت. -2الرشكة غير الربحية اخلاصة :هي رشكة تتخذ شكل الرشكة ذات املسؤولية املحدودة أو رشكة املسامهة أو رشكة املسامهة املبسطة وليس هلا اختاذ أي شكل آخر ،وتنفق األرباح املتحققة من ممارسة نشاطها يف أي من املصارف واملجاالت غير الربحية. -3حيظر عىل الرشكة غري الربحية طرح أسهمها لالكتتاب العام. -4تسري على الرشكة غير الربحية فيما مل يرد به نص يف هذا الباب األحكام اخلاصة بشكل الرشكة الذي تتخذه ،وبما ال يتعارض مع طبيعتها. املادة السادسة والثامنون بعد املائة :مصارف الرشكة غري الربحية وجماالهتا: -1يشترط للموافقة على تأسيس الرشكة غير الربحية العامة النص يف نظامها األساس عىل املصارف واملجاالت غير الربحية العامة ،وجيوز للرشكة غير الربحية اخلاصة النص يف عقد تأسيسها أو نظامها األساس على أي مصارف وجماالت غير ربحية. -2مع مراعاة األنظمة ذات العالقة ،للرشكة غري الربحية أن حتصل عىل عوائد نقدية أو عينية مقابل أعامهلا ومنتجاهتا وخدماهتا ،وأن متارس أي نشاط مشروع يمكنها من حتقيق أرباح تنفقها يف املصارف واملجاالت املنصوص عليها يف عقد تأسيسها أو نظامها األساس. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة السبعون :مصارف الرشكة غري الربحية العامة وجماالهتا تشمل املصارف واملجاالت غير الربحية العامة التي يشترط النص عليها أو على أي منها يف النظام األساس للرشكة غري الربحية العامة اآليت: أ .األنشطة الدينية. ب .التعليم والتدريب واألبحاث وجماالهتا. ج .الشؤون الصحية والنفسية والتمريض وعالج املرىض وخدماهتا. د .برامج رعاية األرسة والطفولة. ه .دعم برامج التأهيل املهني والصحي واالجتامعي والنفيس والعلمي. الفهرس 145 و .اآلداب والثقافة والفنون واملواهب واهلوايات وأنشطتها. ز .الرتاث والسياحة والرتفيه وأنشطتها. ح .دعم ورعاية احلرف واملهن بمختلف أنواعها. ط .األنشطة الرياضية. ي .تقديم اخلدمات القانونية خلدمة املجتمع. ك .دعم ورعاية برامج املواطنة والتنمية االجتامعية واالقتصادية. ل .دعم برامج توفري اإلسكان لفئات املجتمع. م .برامج مكافحة الفقر وتقديم اإلعانات ملستحقيها. ن .دعم الدخل وصيانته. س .أنشطة تقنية املعلومات والبيانات والذكاء االصطناعي. ع .محاية البيئة واحلياة الفطرية. ف .دعم برامج ريادة األعامل واملرشوعات الصغرية واملتوسطة ومحاية املستهلك. ص .إنشاء أو تشغيل أو صيانة املستشفيات واملراكز الطبية. ق .دعم ومتكني االستثامر االجتامعي واألعامل التطوعية. ر .أي مصارف وجماالت غير ربحية عامة أخرى حتددها الوزارة بالتنسيق مع املركز الوطني لتنمية القطاع غير الربحي. املادة السابعة والثامنون بعد املائة :نفاذ قرار تعديل النظام األساس للرشكة غري الربحية العامة: إذا اشتمل قرار تعديل النظام األسايس للرشكة غير الربحية العامة عىل تعديل أحكام الترصف يف األصول أو تعديل صالحيات جملس اإلدارة أو مصارف وجماالت الرشكة ،فلا يكون هذا التعديل نافذ ا إال بعد احلصول على موافقة الوزارة. (و)71 املادة الثامنة والثامنون بعد املائة :العضوية يف الرشكة: -1يكون كل رشيك أو مساهم يف الرشكة غري الربحية عضو ا. -2جيوز أن ينص يف عقد تأسيس الرشكة غري الربحية أو نظامها األساس عىل اآليت: أ -حتديد فئات ورشوط وأحكام العضوية فيها. ب -حتديد صالحيات فئات العضوية ،واملوضوعات التي يلزم هلا احلصول على موافقة اجلمعية اخلاصة بأعضاء الرشكة ،والنصاب اللازم لذلك ،ويشمل ذلك حق الرقابة على املدير أو جملس اإلدارة ،والتحقق من إنفاق أرباح الرشكة على حتقيق أهدافها يف املصارف واملجاالت املنصوص عليها يف عقد تأسيسها أو نظامها األساس. ج -منح فئة معينة من األعضاء احلق يف التصويت عىل قرارات الرشكة يف مجعية خاصة. الفهرس 146 د -منح فئة معينة من األعضاء احلق يف تعيين واحد أو أكثر من مديري الرشكة أو أعضاء جملس اإلدارة ،ويف هذه احلالة ال جيوز عزله إال من قبل الفئة التي عينته. ه -إصدار شهادات عضوية تكون غير قابلة للتداول .واستثنا ء من ذلك ،جيوز النص عىل تنازل عضو الرشكة غير الربحية اخلاصة عن عضويته. و -اشتراط دفع رسوم سنوية أو مسامهات نقدية أو عينية على فئة أو أكثر من فئات عضوية الرشكة غير الربحية. ز -اشرتاط تقديم عمل أو خدمة للرشكة للحصول عىل عضويتها. -3للوزارة تنظيم اجلوانب املتعلقة بالعضوية يف الرشكات غري الربحية. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة احلادية والسبعون :األحكام املتعلقة بفئات العضوية يف الرشكات غري الربحية يكون لكل حصة أو سهم يف رأس مال الرشكة غير الربحية صوت واحد يف اجتامعات الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني .ومع ذلك ،جيوز أن ينص عقد تأسيس الرشكة غير الربحية أو نظامها األساس على حتديد فئات للعضوية متنح حقوق ا أو امتيازات ،أو تضع قيود ا على أي من تلك الفئات ،وذلك دون إخلال باملادتين (الثامنة والثامنين بعد املائة) و(التاسعة والثامنين بعد املائة) من النظام. (و)71 املادة التاسعة والثامنون بعد املائة :حقوق العضو والتزاماته: ترتب كل فئة من فئات العضوية حقوق ا والتزامات متساوية ،وتثبت للعضو مجيع احلقوق املتصلة بعضويته بما يف ذلك احلق يف االشتراك يف مداوالت مجعيات األعضاء ،وحق االطالع عىل سجالت الرشكة ووثائقها. املادة التسعون بعد املائة :انتهاء العضوية يف الرشكة: مع مراعاة ما ورد يف النظام وعقد تأسيس الرشكة غير الربحية أو نظامها األساس ،تنتهي العضوية يف الرشكة غير الربحية يف احلاالت اآلتية: أ -الوفاة ،أو زوال الشخصية االعتبارية. ب -التنازل للغري عن العضوية يف الرشكة غري الربحية اخلاصة. ج -اإللغاء وفق ا ألحكام عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس. د -انتهاء مدة العضوية دون جتديد. ه -انقضاء الرشكة. الفهرس 147 املادة احلادية والتسعون بعد املائة :طلب إهناء العضوية: جيوز للعضو طلب إهناء عضويته على أن يكون مسؤوال عن تعويض الرشكة يف حال ترتب على اإلهناء إخلال بالتزاماته جتاهها. املادة الثانية والتسعون بعد املائة :سجل الرشكة وتزويد السجل التجاري بالبيانات: -1تقيد بيانات األعضاء يف سجل خاص تعده الرشكة غري الربحية هلذا الغرض. -2على الرشكة تزويد السجل التجاري ببيانات السجل املشار إليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،وأي تعديل يطرأ عليه خالل (مخسة عرش) يوم ا من تاريخ قيد الرشكة لدى السجل التجاري أو من تاريخ التعديل بحسب األحوال. املادة الثالثة والتسعون بعد املائة :قبول اهلبات والوصايا واألوقاف: مع مراعاة أحكام األنظمة ذات العالقة ونظام الرشكة األساس ،جيوز للرشكة غير الربحية العامة قبول اهلبات والوصايا واألوقاف النقدية والعينية أو إدارهتا أو استثامرها واإلنفاق من ريعها وفق ا لشروط الواهب أو املويص أو الواقف إن وجدت .وإذا رغبت الرشكة يف تعديل هذه الرشوط أو التحلل منها ،وتعذر عليها احلصول على موافقة الواهب أو املويص أو الواقف لوفاته أو عجزه أو غيابه ،فلها التقدم إىل اجلهة القضائية املختصة بطلب ذلك ،وتبت اجلهة القضائية املختصة يف الطلب وفق ما تراه حمقق ا لشرط الواهب أو املويص أو الواقف. املادة الرابعة والتسعون بعد املائة :أرباح الرشكة: -1على الرشكة غير الربحية أن تنفق األرباح املتحققة من ممارسة أنشطتها يف املصارف واملجاالت املنصوص عليها يف عقد تأسيسها أو نظامها األساس .وجيوز للرشكة أن ختصص بعض أرباحها لتنمية استثامراهتا والتوسع يف أعامهلا وفق ما حتدده اللوائح. -2حيظر على الرشكة غري الربحية توزيع أي من أرباحها عىل أي من أعضاء الرشكة أو مديرهيا أو أعضاء جملس إدارهتا أو عامليها ،ما مل يكن مشموال بمصارف وجماالت الرشكة غير الربحية. وحتدد اللوائح احلد األقصى لنسبة األرباح التي يمكن توزيعها وفق ا ملا ورد يف هذه الفقرة. -3جيوز للرشكة غير الربحية أن تدفع مكافآت أو أي مزايا أخرى معقولة ملديرهيا أو أعضاء جملس إدارهتا أو عامليها لقاء اخلدمات واألعامل التي يقدموهنا إىل الرشكة. الفهرس 148 -4ألي من أعضاء الرشكة غير الربحية أن يرفع دعوى أمام اجلهة القضائية املختصة نيابة عن الرشكة لطلب استرداد أي أرباح توزع أو ترصف باملخالفة ألحكام هذه املادة. - 5ال جيوز للدائن الشخيص ألي عضو يف الرشكة غير الربحية العامة أن يطلب التنفيذ عىل أسهم ذلك العضو أو على احلقوق التي تتصل هبا. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة الثانية والسبعون :استخدام األرباح يف تنمية االستثامرات أو التوسع يف األعامل جيوز النص يف عقد تأسيس الرشكة غير الربحية أو نظامها األساس على جتنيب نسبة معينة من األرباح لتنمية استثامراهتا أو التوسع يف أعامهلا ،على أال تتجاوز هذه النسبة (ثالثين يف املائة) من األرباح ،ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس على خلاف ذلك .وال يرتتب على ذلك زيادة يف رأس مال الرشكة. املادة الثالثة والسبعون :توزيع األرباح إذا كان أي من أعضاء الرشكة أو مديرهيا أو أعضاء جملس إدارهتا أو عامليها مشمولني بمصارف وجماالت الرشكة غير الربحية املنصوص عليها يف عقد تأسيسها أو نظامها األساس ،فيكون احلد األقىص لنسبة األرباح التي يمكن توزيعها هو (عشرة يف املائة). املادة اخلامسة والتسعون بعد املائة :تأسيس اجلهات العامة واملوظفني هبا رشكات غري ربحية: -1مع مراعاة األنظمة والقرارات ذات العالقة ،جيوز تأسيس رشكات غير ربحية من قبل اجلهات احلكومية واهليئات واملؤسسات العامة واجلامعات وغريها من األشخاص ذوي الصفة االعتبارية العامة املسموح هلا بذلك. -2جيوز ملوظفي القطاع العام تأسيس رشكات غري ربحية عامة أو املشاركة يف ذلك. املادة السادسة والتسعون بعد املائة :اإلعفاءات: استثنا ء من األنظمة ذات العالقة ،تضع هيئة الزكاة والرضيبة واجلامرك ،بالتنسيق مع الوزارة، الضوابط الالزمة لعدم خضوع الرشكات غري الربحية ألحكام جباية الزكاة وإعفائها من الرضائب، وحسم التربعات املقدمة إىل هذه الرشكات عند حتديد الوعاء الرضيبي للمكلف. الفهرس 149 الباب الثامن الشركة املهنية الفهرس 150 املادة السابعة والتسعون بعد املائة :تعريف الرشكة املهنية: الرشكة املهنية هي رشكة يؤسسها شخص أو أكثر من املرخص هلم نظام ا يف ممارسة مهنة حرة واحدة أو أكثر ،أو منهم مع غريهم ،ويكون غرضها ممارسة تلك املهن. املادة الثامنة والتسعون بعد املائة :شكل الرشكة املهنية: تتخذ الرشكة املهنية أي ا من أشكال الرشكات الواردة يف املادة (الرابعة) من النظام. املادة التاسعة والتسعون بعد املائة :رسيان األحكام اخلاصة بشكل الرشكة: -1تسري على الرشكة املهنية -فيما مل يرد به نص خاص يف هذا الباب -األحكام اخلاصة بشكل الرشكة الذي تتخذه ،وبما ال يتعارض مع طبيعتها. -2ال يكتسب الرشيك أو املساهم يف الرشكة املهنية -أي ا كان شكلها -صفة التاجر تبع ا لرشاكته أو ملكيته للحصص أو األسهم يف الرشكة. (و)78 املادة املائتان :تأسيس الرشكة املهنية: -1لألشخاص املرخص هلم يف ممارسة مهنة حرة واحدة أن يؤسسوا فيما بينهم رشكة مهنية بأي شكل من األشكال الواردة يف املادة (الرابعة) من النظام. -2للشخص املرخص له يف ممارسة مهنة حرة واحدة أن يؤسس رشكة مهنية مسامهة أو مسامهة مبسطة أو ذات مسؤولية حمدودة من شخص واحد ملامرسة مهنته من خالهلا .وإذا كان مرخص ا له يف ممارسة أكثر من مهنة حرة ،فله ممارستها كلها أو بعضها من خلال الرشكة ،وذلك بعد استيفاء الشروط والضوابط التي حتددها اللوائح. -3جيوز تأسيس رشكة مهنية من مرخص هلم يف ممارسة أكثر من مهنة حرة ،وجيوز كذلك تأسيس رشكة مهنية مشاركة بين مرخص هلم يف ممارسة مهنة حرة واحدة أو أكثر ورشكة مهنية غير سعودية .وتبين اللوائح الشروط اخلاصة بتأسيس هذه الشركات والضوابط املنظمة لنشاطها. -4جيوز أن يشارك أو يساهم يف الرشكة املهنية -عدا رشكة التضامن ورشكة التوصية البسيطة بصفة الرشيك املتضامن -شخص ذو صفة طبيعية من غير املرخص هلم بمامرسة املهنة أو املهن احلرة حمل نشاطها ،أو شخص ذو صفة اعتبارية .وتبني اللوائح الرشوط والضوابط اخلاصة بذلك والقواعد العامة إلدارة هذا النوع من الشركات املهنية بما يصون استقالل الشركاء أو املسامهني املهنيين يف ممارسة مهنهم. الفهرس 151 الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة الرابعة والسبعون :رشوط وضوابط تأسيس رشكة مهنية من شخص واحد يشترط لتأسيس رشكة مسامهة مهنية أو رشكة مسامهة مبسطة مهنية أو رشكة ذات مسؤولية حمدودة مهنية من شخص واحد ملامرسة مهنة حرة واحدة أو أكثر اآليت: أ .أن يكون املالك مرخص ا له يف ممارسة املهنة أو املهن احلرة حمل نشاط الرشكة املهنية. ب .االلتزام عند تأسيس رشكة مهنية ملامرسة أكثر من مهنة حرة بالشروط والضوابط املنصوص عليها يف املادتني (اخلامسة والسبعني) و(والسادسة والسبعني) من الالئحة بما يتفق مع طبيعتها كرشكة مملوكة لشخص واحد. (و)74 املادة اخلامسة والسبعون :رشوط تأسيس رشكة مهنية ملامرسة أكثر من مهنة حرة .1يشرتط لتأسيس رشكة مهنية ملامرسة أكثر من مهنة حرة اآليت: أ .أن يكون من بني الرشكاء أو املسامهني مرخص هلم يف ممارسة املهن احلرة حمل نشاط الرشكة املهنية. ب .أال حتظر األنظمة أو اللوائح املنظمة للمهنة احلرة ممارستها مع مهن حرة أخرى. ج .عدم ممانعة اجلهات املعنية ممارسة املهنة احلرة ذات العالقة مع املهن احلرة األخرى التي تعتزم الرشكة املهنية ممارستها. د .استيفاء الشروط والضوابط التي تضعها اجلهات املعنية -كل يف حدود اختصاصها -فيما خيص تأسيس رشكة مهنية متارس أكثر من مهنة حرة. . 2للوزارة -بالتنسيق مع اجلهات املعنية -إصدار قائمة باملهن احلرة التي يمكن ممارستها من خالل رشكة مهنية واحدة. (و)74 املادة السادسة والسبعون :ضوابط ممارسة الرشكة املهنية أكثر من مهنة حرة على الرشكة املهنية التي متارس أكثر من مهنة حرة مراعاة األنظمة واللوائح واملعايير ذات العالقة هبا عند ممارسة أعامهلا وتقديم خدماهتا ،وااللتزام بالضوابط اآلتية: أ .أن تكون ممارسة املهنة احلرة من خالل مرخص له يف ممارستها. ب .احلفاظ على استقاللية كل مهنة من املهن احلرة حمل نشاط الرشكة املهنية ،والفصل بينها من حيث تقديم اخلدمات واألعمال املتصلة هبا ،مع مراعاة احلاالت التي تقدم فيها اخلدمات واألعامل بمشاركة أكثر من مهنة حرة يف موضوع واحد. ج .أن يؤدي كل مرخص له اخلدمة املهنية يف حدود ونطاق مهنته احلرة املرخص له يف ممارستها ووفق أنظمة ولوائح ومعايير املهنة احلرة دون التدخل يف خدمات وأعمال املهن احلرة األخرى. د .أن يلتزم كل مرخص له بأنظمة ولوائح ومعايري مهنته احلرة عند التعامل مع حاالت تعارض املصالح. ه .االلتزام بالشروط والضوابط التي تضعها اجلهات املعنية -كل يف حدود اختصاصها -فيما خيص ممارسة املهنة احلرة مع املهن احلرة األخرى حمل نشاط الرشكة املهنية. املادة السابعة والسبعون :رشوط وضوابط تأسيس رشكة مهنية باملشاركة مع رشكة مهنية غري سعودية مع مراعاة نظام االستثامر األجنبي والئحته التنفيذية والقرارات ذات العالقة ،يشترط لتأسيس رشكة مهنية بين مرخص له يف ممارسة مهنة حرة واحدة أو أكثر ،ورشكة أو رشكات مهنية غير سعودية ،اآليت: الفهرس 152 أ .أال تقل حصة املرخص هلم السعوديني عن (مخسة وعرشين يف املائة) من رأس مال الرشكة املهنية. ب .أن تكون الرشكة املهنية غير السعودية التي تنوي املشاركة أو املسامهة يف الرشكة املهنية ذات سمعة متميزة يف جمال املهنة احلرة. ج .أن يكون للرشكة املهنية غير السعودية املشاركة أو املسامهة يف الرشكة املهنية ممثل أو أكثر حاصل على ترخيص يف ممارسة املهنة احلرة حمل نشاط الرشكة املهنية من اجلهة املعنية يف موطن الرشكة املهنية غري السعودية أو يف موطنه، وذلك يف كل مهنة حرة تشترك أو تساهم فيها الرشكة املهنية. د .احلصول عىل موافقة اجلهة املعنية يف اململكة يف األحوال التي يلزم فيها ذلك. ه .التزام الرشكة املهنية غري السعودية بنقل اخلربة واملعرفة الفنية إىل الرشكة املهنية وتدريب السعوديني فيها. املادة الثامنة والسبعون :ضوابط مشاركة شخص غري مرخص له يف الرشكة املهنية .1مع مراعاة الفقرة ( )4من املادة (املائتين) من النظام ،يشترط ملشاركة أو مسامهة شخص ذي صفة طبيعية أو اعتبارية من غير املرخص هلم يف ممارسة املهنة احلرة يف الرشكة املهنية اآليت: أ .أال تتجاوز نسبة ملكية الرشيك أو املساهم غير املرخص له يف الرشكة املهنية (ثالثين يف املائة) من حصص أو أسهم رأس مال الرشكة املهنية التي هلا حقوق تصويت .وللوزير -بعد التنسيق مع اجلهة املعنية -تعديل هذه النسبة يف احلاالت التي يقدرها. ب .أال يكون للرشيك أو املساهم غري املرخص له سيطرة مبارشة أو غري مبارشة عىل الرشكة املهنية أو إدارهتا. ج .املحافظة على رسية وخصوصية بيانات العملاء ،وعدم اإلفصاح عنها داخل الرشكة املهنية إال بالقدر الالزم والضروري لتأدية اخلدمات املهنية وحتقيق مصالح العمالء. د .أال يتدخل الرشيك أو املساهم غير املرخص له ،أو يكون له تأثير ،على نحو خيل باستقالل أي من الشركاء أو املسامهني املرخص هلم عند ممارسة املهنة احلرة حمل نشاط الرشكة املهنية. .2دون إخلال بالفقرة (/1أ) من هذه املادة ،ال جيوز يف رشكة التوصية البسيطة املهنية أن يكون عدد الشركاء املوصين غير املرخص هلم أكبر من عدد الشركاء املرخص هلم. (ن)213 املادة األوىل بعد املائتني :املشاركة يف أكثر من رشكة: ال جيوز للرشيك يف رشكة مهنية وال للمساهم فيها ،املامرسين ملهنة حرة ،املشاركة وال املسامهة يف رشكة مهنية أخرى متارس املهنة احلرة ذاهتا ،ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس على ذلك ،ودون إخلال باألنظمة ذات العالقة .وتبين اللوائح األحكام والضوابط التي جيوز فيها للرشيك أو املساهم املرخص له املشاركة أو املسامهة يف رشكة مهنية أخرى. (ن)262 املادة الثانية بعد املائتني :تأسيس الرشكة املهنية وحلها: -1تؤسس الرشكة املهنية وفق ا إلجراءات التأسيس املقررة لشكل الرشكة. -2ال جيوز للشركاء وال للمسامهني يف الرشكة املهنية حلها إال بعد اإلعالن عن ذلك وإبالغ مجيع املتعاملين معها كتابة بحسب اإلجراءات التي حتددها اللوائح. الفهرس 153 الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة الرابعة والثامنون :حل الرشكة املهنية قبل هناية مدهتا .1ال جيوز حل الرشكة املهنية قبل هناية مدهتا -إن وجدت -إال بعد اإلعلان عن ذلك وإبلاغ اجلهة املعنية واملتعاملين معها قبل احلل (بتسعني) يوم ا على األقل ،وذلك وفق اآليت: أ .أن يكون اإلعالن يف الوسيلة التي حتددها الوزارة. ب .أن يكون إبالغ املتعاملني مع الرشكة عرب وسائل االتصال املتفق عليها أو أي وسيلة أخرى حتددها الوزارة. .2على الرشكة املهنية اختاذ الرتتيبات الالزمة لضمان استكامل األعمال املهنية لعمالئها ،ومن ذلك إحالة هذه األعمال إىل مرخص هلم آخرين بعد موافقة العملاء. املادة الثالثة بعد املائتني :ممارسة املهنة: ال متارس الرشكة املهنية املهنة أو املهن احلرة حمل نشاطها إال عن طريق الرشكاء أو املسامهني املرخص هلم .ومع ذلك ،جيوز هلا االستعانة يف أعامهلا بأشخاص آخرين مرخص هلم بمامرسة املهنة أو املهن حمل نشاطها ،على أن خيضعوا يف ذلك إلرشاف الرشكة ومسؤوليتها. املادة الرابعة بعد املائتني :أنشطة الرشكة: -1تزاول الرشكة املهنية املهنة أو املهن احلرة حمل نشاطها فقط. -2ال جيوز للرشكة املهنية ممارسة األعمال التجارية .ومع ذلك ،جيوز هلا متلك األصول العقارية واستثامر أمواهلا يف العقارات أو األوراق املالية أو أي نوع آخر من االستثامرات ،خلدمة أغراضها .وحتدد اللوائح ضوابط ذلك. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة الثانية والثامنون :امتالك األصول املالية والعقارية يكون للرشكة املهنية امتلاك األصول العقارية واستثامر أمواهلا يف العقارات أو األوراق املالية أو أي نوع آخر من االستثامرات وف قا للضوابط اآلتية: أ .أن يكون الغرض من ذلك خدمة أغراض الرشكة املهنية. ب .أال يؤدي ذلك إىل تعريض الرشكة املهنية ملخاطر جسيمة تؤثر يف أعامهلا املهنية. ج .أال يكون ذلك حمظور ا بموجب أنظمة ولوائح ومعايري املهن احلرة حمل نشاط الرشكة املهنية. الفهرس 154 املادة اخلامسة بعد املائتني :اإلرشاف عىل الرشكة: -1ختضع الرشكة املهنية -يف ممارسة املهنة أو املهن احلرة حمل نشاطها -إلرشاف اجلهة أو اجلهات املعنية نظام ا باإلرشاف على ممارسة تلك املهن. -2على الرشكة املهنية التقيد بأحكام األنظمة واللوائح التي تضعها اجلهة أو اجلهات املعنية وفق اختصاصها. -3للجهة املعنية االطلاع على سجالت الرشكة املهنية ووثائقها والتفتيش عليها -يف حدود اختصاصها -للتحقق من التزامها بأحكام األنظمة ذات العالقة باملهنة احلرة حمل نشاطها ،وعىل الرشكة املهنية االلتزام بتقديم ما يطلب منها. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة اخلامسة والثامنون :اإلبالغ بالتعديل أو التغيري على الرشكة املهنية إبلاغ الوزارة واجلهة املعنية بأي تعديل أو تغيري يطرأ عىل أي من اآليت خالل (مخسة عشر) يوم ا من تاريخ التعديل أو التغيري: أ .الرتاخيص املهنية للرشكاء أو املسامهني. ب .بيانات املسامهني يف رشكة املسامهة املهنية غري املدرجة يف السوق املالية أو رشكة املسامهة املبسطة املهنية. ج .عنوان الرشكة املهنية ووسائل االتصال هبا. د .فقد أي من اشتراطات ومتطلبات تأسيس الرشكة املهنية أو أي من االشتراطات واملتطلبات اللازم توافرها يف الشركاء أو املسامهني فيها. (و)81 (ن)213 املادة السادسة بعد املائتني :ممارسة الرشيك أو املساهم مهنته احلرة: -1ال جيوز للرشيك وال للمساهم يف الرشكة املهنية ممارسة مهنته احلرة إال عن طريقها ،ما مل تكن مملوكة لشخص واحد. -2استثنا ء مما ورد يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،جيوز للرشيك أو املساهم ممارسة مهنته احلرة عن طريق غير الرشكة إذا وافق باقي الشركاء عىل ذلك كتابة أو حصل على موافقة اجلمعية العامة بحسب األحوال. -3إذا أخل الرشيك أو املساهم بما ورد يف أي من الفقرتين ( )1و( )2من هذه املادة ،كان ما يتحصل عليه من أتعاب ومنافع مالية أخرى حق ا للرشكة. الفهرس 155 الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة احلادية والثامنون :املشاركة يف أكثر من رشكة دون إخلال باملادة (السادسة بعد املائتين) من النظام ،جيوز للرشيك أو املساهم املرخص له املشاركة أو املسامهة يف رشكة مهنية أخرى متارس املهنة احلرة ذاهتا إذا وافق باقي الشركاء على ذلك كتابة أو حصل على موافقة اجلمعية العامة أو املسامهني بحسب األحوال. املادة السابعة بعد املائتني :إدارة الرشكة: -1دون إخلال بالفقرة ( )2من هذه املادة ،يتوىل إدارة الرشكة املهنية واحد -أو أكثر -من الشركاء فيها أو من غريهم ،فإذا توىل إدارهتا شخص واحد وجب أن يكون من الشركاء املرخص هلم ،وإذا توىل إدارهتا أكثر من شخص فلا جيوز أن يقل عدد الشركاء املرخص هلم عما حتدده اللوائح .وحيدد عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس رشوط تعيين املدير ،وسلطاته ،ومكافآته، ومدة إدارته للرشكة ،وطريقة عزله. -2يتوىل إدارة رشكة املسامهة املهنية جملس إدارة يكون من مسامهيها أو من غريهم .وحتدد اللوائح عدد أعضاء جملس اإلدارة الذين يتعين أن يكونوا من املسامهني املرخص هلم .وحيدد نظام الرشكة األساس صالحيات املجلس واألحكام املتعلقة بتشكيله. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات (و)80 املادة التاسعة والسبعون :إدارة الرشكة املهنية من أكثر من شخص .1إذا توىل إدارة الرشكة املهنية أكثر من شخص ،فيجب أن يكون نصفهم عىل األقل من الشركاء املرخص هلم ،وأن يكون من بينهم مرخص له واحد على األقل يف كل مهنة من املهن احلرة حمل نشاط الرشكة املهنية ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة عىل خلاف ذلك. .2جيب أن يكون نصف أعضاء جملس اإلدارة يف رشكة املسامهة املهنية على األقل من املسامهني املرخص هلم ،وأن يكون من بينهم مرخص له واحد على األقل يف كل مهنة من املهن احلرة حمل نشاط الرشكة املهنية ما مل ينص نظام الرشكة األساس عىل خلاف ذلك. .3جيب أن يكون نصف أعضاء جملس اإلدارة يف رشكة املسامهة املهنية -اململوكة من شخص واحد -على األقل من املرخص هلم ،وأن يكون من بينهم املالك املرخص له. .4ترسي أحكام هذه املادة عىل إدارة رشكة املسامهة املبسطة املهنية. املادة الثامنون :قرارات اإلدارة مع مراعاة املادة (التاسعة والسبعني) من الالئحة ،تصدر قرارات مديري الرشكة املهنية أو جملس إدارهتا -بحسب األحوال -وفق ا للنصاب اللازم لكل قرار بحسب ما ينص عليه عقد تأسيس الرشكة املهنية أو نظامها األساس، الفهرس 156 مع اشتراط أن يصوت بتأييد القرار نصف الشركاء املديرين أو املسامهني أعضاء جملس اإلدارة املرخص هلم على األقل ،ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة املهنية أو نظامها األساس عىل نسبة أعىل. املادة الثامنة بعد املائتني :استقالل الرشكاء أو املسامهني: ال جيوز أن تتضمن سلطة املدير أو جملس إدارة الرشكة املهنية -اململوكة ألكثر من شخص واحد -ما خيل باستقالل الشركاء أو املسامهني يف ممارستهم ملهنهم احلرة. املادة التاسعة بعد املائتني :املسؤولية عن األخطاء: -1يسأل كل رشيك أو مساهم يف الرشكة املهنية بصفة شخصية عن أخطائه املهنية جتاه الرشكة وباقي الرشكاء أو املسامهني ،بحسب األحوال. -2تسأل الرشكة املهنية عن تعويض الرضر الذي يصيب الغري بسبب األخطاء املهنية للرشكاء أو املسامهني -بحسب األحوال -أو منسوبيها. املادة العارشة بعد املائتني :التغطية التأمينية لألخطاء املهنية: للوزير -بقرار منه -أن يقرن ممارسة الرشكة املهنية ألنشطة أو تعاملات معينة باحلصول عىل تغطية تأمينية لألخطاء املهنية ،وذلك بعد التنسيق مع اجلهة أو اجلهات املعنية نظام ا باإلرشاف عىل ممارسة املهنة. املادة احلادية عرشة بعد املائتني :فقد ترخيص ممارسة املهنة احلرة: -1إذا فقد رشيك أو مساهم يف رشكة مهنية ترخيص ممارسة مهنته احلرة بصفة مؤقتة ،وجب عليه أن يمتنع فور ا عن العمل يف الرشكة إىل حني استعادة الرتخيص .وإذا كان هو املامرس الوحيد لتلك املهنة من بين الشركاء أو املسامهني اآلخرين ،أو املالك الوحيد للرشكة املهنية ،فيجب عىل الرشكة أن تتوقف عن ممارسة املهنة إىل حين استعادة الرتخيص .ويبين عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس كيفية توزيع أرباحها وخسائرها عند وقوع أي من هاتين احلالتني ،وذلك بالنسبة إىل الرشكة املهنية غير اململوكة لشخص واحد. -2إذا فقد رشيك أو مساهم يف رشكة مهنية ترخيص ممارسة مهنته احلرة بصفة هنائية ،عد بذلك منسحب ا من الرشكة ،ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس على استمراره رشيك ا أو مسامه ا غير مرخص له بمامرسة املهنة يف الرشكة ،بشرط حتقق الشروط والضوابط والقواعد املشار إليها يف الفقرة ( )4من املادة (املائتين) من النظام. الفهرس 157 -3إذا فقد رشيك أو مساهم يف رشكة مهنية ترخيص ممارسة مهنته احلرة بصفة هنائية وكان هو املمارس الوحيد لتلك املهنة من بني الشركاء أو املسامهني ،أو كانت الرشكة املهنية مملوكة لشخص واحد ،أو ترتب على وفاة رشيك أو مساهم يف رشكة مهنية أو تنازله عن حصته أو أسهمه فقد الرشكة للممارس الوحيد ملهنة حرة من بني رشكائها أو مسامهيها؛ وجب عىل الرشكة التوقف عن ممارسة تلك املهنة ،ومتهل يف هذه احلالة مدة (ستة) أشهر لتصحيح أوضاعها بما يتفق مع أحكام النظام .وجيوز للوزير متديد هذه املهلة ملدة مماثلة إذا رأى مصلحة يف ذلك .وتنقضي الرشكة عند انقضاء املهلة دون تصحيح أوضاعها. املادة الثانية عرشة بعد املائتني :وفاة الرشيك أو املساهم: -1إذا تويف أحد الشركاء يف الرشكة ذات املسؤولية املحدودة املهنية أو أحد املسامهني يف رشكة املسامهة املهنية أو رشكة املسامهة املبسطة املهنية ،فتؤول حصته أو أسهمه -بحسب األحوال -إىل ورثته ،ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس على غري ذلك. -2إذا تويف أحد الشركاء يف رشكة التضامن املهنية ،تستمر الرشكة بني باقي الشركاء ،ويكون نصيبه لورثته ،وتقدر قيمة حصة الرشيك املتوىف من مقيم معتمد أو أكثر يعد تقرير ا يبين فيه القيمة العادلة لنصيب كل رشيك يف أموال الرشكة يف تاريخ وفاة الرشيك .وال يكون للورثة نصيب فيام يستجد بعد ذلك إال بقدر ما تكون هذه احلقوق ناجتة من عمليات سابقة عىل وفاة مورثهم. -3جيوز أن ينص يف عقد تأسيس رشكة التضامن املهنية أو يف اتفاق خاص بين ورثة الرشيك املتوىف وباقي الشركاء يف الرشكة ،على أن حيل ورثة الرشيك املتوىف حمل مورثهم رشكاء يف الرشكة من خالل حتويلها إىل رشكة توصية بسيطة أو رشكة مسامهة أو رشكة مسامهة مبسطة أو رشكة ذات مسؤولية حمدودة .ويكون للورثة -يف حال حتويل الرشكة إىل رشكة توصية بسيطة -صفة الرشيك املويص. -4إذا تويف أحد الشركاء يف رشكة التوصية البسيطة املهنية ،تؤول حصته إىل ورثته ،ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة على غير ذلك .ويكون للورثة يف حال مشاركتهم يف الرشكة صفة الرشيك املويص. املادة الثالثة عرشة بعد املائتني :انتقال احلصص أو األسهم إىل الورثة: -1تسري يف شأن احلصص أو األسهم التي تنتقل من الرشكاء أو املسامهني يف الرشكة املهنية املتوفين إىل ورثتهم؛ الشروط والضوابط والقواعد املشار إليها يف الفقرة ( )4من املادة (املائتني) من النظام. الفهرس 158 -2إذا كان أي من الورثة مرخص ا له بمامرسة املهنة أو أي من املهن حمل نشاط الرشكة ،فيجوز أن يكون هذا الوريث رشيك ا أو مسامه ا ممارس ا ملهنته عن طريق الرشكة إذا وافق غالبية الرشكاء أو حصل على موافقة اجلمعية العامة على ذلك .وإذا مل يوافقوا فيكون الوريث رشيك ا أو مسامه ا غير ممارس ،وجيوز له يف هذه احلالة ممارسة مهنته عن طريق غير الرشكة استثنا ء من حكم املادة (السادسة بعد املائتين) من النظام. -3استثنا ء من حكم املادة (األوىل بعد املائتين) من النظام ،إذا كان أي من الورثة رشيك ا أو مسامه ا -ممارس ا للمهنة -يف رشكة مهنية أخرى متارس املهنة احلرة ذاهتا ،فيجوز له متلك احلصص أو األسهم املورثة له بصفته رشيك ا أو مسامه ا غير ممارس. املادة الرابعة عشرة بعد املائتين :احلجر عىل الرشيك املتضامن أو إعساره أو افتتاح إجراء التصفية جتاهه: يبين عقد تأسيس رشكة التضامن املهنية ورشكة التوصية البسيطة املهنية ما يرتتب عىل احلجر على الرشيك املتضامن أو إعساره أو افتتاح أي من إجراءات التصفية جتاهه وفق ا لنظام اإلفالس. املادة اخلامسة عرشة بعد املائتني :حتويل الرشكة املهنية: جيوز للشركاء أو املسامهني يف الرشكة املهنية حتويلها إىل شكل آخر من أشكال الشركات الواردة يف املادة (الرابعة) من النظام ،وذلك بعد استيفاء الشروط والضوابط التي ينص عليها النظام واللوائح. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة الثالثة والثامنون :حتويل الرشكة املهنية إىل شكل آخر جيوز للشركاء أو املسامهني يف الرشكة املهنية حتويلها إىل شكل آخر من أشكال الشركات املشار إليها يف املادة (الرابعة) من النظام. الفهرس 159 الباب التاسع الشركة القابضة والشركة التابعة الفهرس 160 املادة السادسة عرشة بعد املائتني :الرشكة القابضة: الرشكة القابضة :رشكة مسامهة أو رشكة مسامهة مبسطة أو رشكة ذات مسؤولية حمدودة، تؤسس رشكات أو متتلك حصص ا أو أسه ام يف رشكات قائمة تصبح تابعة هلا. املادة السابعة عرشة بعد املائتني :الرشكة التابعة: تعد الرشكة تابعة لرشكة قابضة يف أي من احلاالت اآلتية: أ -إذا كانت الرشكة القابضة رشيك ا أو مسامه ا متتلك حصص ا أو أسه ام يف رأس مال الرشكة التابعة متنحها أغلبية حقوق التصويت فيها. ب -إذا كانت الرشكة القابضة رشيك ا أو مسامه ا تسيطر بمفردها على تعيين املدير أو أغلبية أعضاء جملس اإلدارة أو يكون هلا عزل املدير أو أغلبية أعضاء املجلس. ج -إذا كانت الرشكة القابضة رشيك ا أو مسامه ا تسيطر بمفردها عىل أغلبية حقوق التصويت، وذلك بنا ء عىل اتفاق مع باقي الرشكاء أو املسامهني. د -إذا كانت الرشكة التابعة تتبع رشكة تابعة للرشكة القابضة. املادة الثامنة عرشة بعد املائتني :امتالك احلصص أو األسهم يف الرشكة القابضة: -1ال جيوز للرشكة التابعة امتلاك حصص أو أسهم يف الرشكة القابضة ،ويعد باطل ا كل تصرف من شأنه نقل ملكية احلصص أو األسهم من الرشكة القابضة إىل الرشكة التابعة. -2إذا كانت الرشكة التابعة متتلك حصص ا أو أسه ام يف الرشكة القابضة وذلك قبل أن تصبح تابعة هلا ،فيتعني مراعاة اآليت: أ -أال يكون للرشكة التابعة احلق يف اختاذ القرارات أو التصويت عليها يف الرشكة القابضة. ب -أن تتصرف الرشكة التابعة يف هذه احلصص أو األسهم خلال (اثني عشر) شهر ا من تاريخ تبعيتها للرشكة القابضة .وللجهة املختصة زيادة هذه املدة. -3ال يسري حكم الفقرتين ( )1و( )2من هذه املادة على األشخاص املرخص هلم بنا ء عىل أحكام نظام السوق املالية ولوائحه التنفيذية ،إذا كانت ملكيتهم حلصص أو أسهم يف الرشكة القابضة ضمن اإلطار املعتاد لنشاطهم .وللجهة املختصة حتديد حاالت أخرى ال يسري عليها حكم هذه املادة. الفهرس 161 املادة التاسعة عرشة بعد املائتني :تنفيذ أحكام هذا الباب: حتدد اللوائح األحكام الالزمة لتنفيذ ما ورد يف هذا الباب. الفهرس 162 الباب العاشر حتول الشركات واندماجها وتقسيمها الفهرس 163 الفصل األول حتول الشركات (ن)221 املادة العرشون بعد املائتني :حتول الرشكة إىل شكل آخر: -1جيوز حتول الرشكة إىل شكل آخر من الرشكات بقرار يصدر وفق ا لألوضاع املقررة لتعديل عقد تأسيسها أو نظامها األساس وبعد استيفاء رشوط التأسيس والقيد والشهر املقررة للشكل الذي حولت إليه الرشكة. -2يشرتط لتحول الرشكة إىل رشكة املسامهة املبسطة إمجاع الرشكاء أو املسامهني. -3جيوز ألصحاب املؤسسات الفردية نقل أصوهلا إىل أي شكل من أشكال الرشكات تؤسس بنا ء على أحكام النظام .وال يرتتب على ذلك التأسيس إبراء ذمة أصحاب املؤسسات الفردية من مسؤولياهتم عن ديون والتزامات املؤسسات الفردية السابقة لتأسيس الرشكة ،إال إذا قبل الدائنون ذلك رصاحة. -4دون إخلال بإمكانية التحول بنا ء على الفقرة ( )1من هذه املادة وبرشوط التأسيس والقيد والشهر املقررة لرشكة املسامهة ،جيوز حتول رشكة التضامن ورشكة التوصية البسيطة والرشكة ذات املسؤولية املحدودة إىل رشكة مسامهة إذا طلب ذلك الشركاء املالكون ألكثر من نصف رأس املال ما مل ينص يف عقد التأسيس عىل نسبة أقل ،على أن تكون مجيع حصص الرشكة مملوكة ممن تربطهم صلة قرابة أو نسب أو من بينها ما هو مملوك لوقف أو ناشئ عن وصية من أحد الشركاء .ويعد ا كل رشط خيالف ما ورد يف هذه الفقرة. باطل املادة احلادية والعرشون بعد املائتني :حتول الرشكة غري الربحية: -1مع مراعاة حكم الفقرة ( )1من املادة (العرشين بعد املائتين) من النظام ،جيوز حتول الرشكة غير الربحية اخلاصة دون العامة إىل أي شكل من الرشكات ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس على غير ذلك ،على أن يصرف ما زاد على رأس املال عند التأسيس من أرباح أو احتياطيات أو هبات أو غريها يف املصارف واملجاالت غير الربحية املنصوص عليها يف عقد تأسيسها أو نظامها األساس ،وأن ترد أي إعفاءات حصلت عليها .وحتدد اللوائح أحكام ذلك. -2جيوز حتول أي رشكة إىل رشكة غري ربحية عامة أو خاصة بإمجاع الرشكاء أو املسامهني. الفهرس 164 الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة السادسة والثامنون :حتول الرشكة غري الربحية مع مراعاة املادة (احلادية والعرشين بعد املائتين) من النظام ،جيب على الرشكة غير الربحية اخلاصة الراغبة يف التحول تزويد الوزارة بما يثبت ترصفها فيما زاد على رأس ماهلا عند تأسيسها يف املصارف واملجاالت غير الربحية املنصوص عليها يف عقد تأسيسها أو نظامها األساس ورد أي إعفاءات حصلت عليها ،عىل أن يرفق به تقرير خاص من مراجع حسابات الرشكة يعد وفق معايري املراجعة املعتمدة يف اململكة ،وال جيوز استكامل إجراءات التحول إال بعد تقديم الرشكة غير الربحية اخلاصة ذلك التقرير. املادة الثانية والعرشون بعد املائتني :االعرتاض عىل قرار التحول: دون إخلال بأحكام التنازل عن احلصص أو األسهم املقررة بحسب شكل الرشكة ،للرشكاء أو املسامهني الذين يعرتضون على قرار التحول التخارج من الرشكة بنا ء عىل طلب مكتوب يقدم إليها خلال (مخسة عشر) يوم ا من تاريخ صدور القرار .ويف هذه احلالة ،يكون الوفاء بقيمة حصصهم أو أسهمهم وفق ا للقيمة املتفق عليها أو وفق ا لتقرير بعد من مقيم معتمد أو أكثر يبني فيه تقدير ا للقيمة العادلة حلصصهم أو أسهمهم يف تاريخ التحول ،ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس على غير ذلك .وللمعترض يف حال اخللاف اللجوء إىل اجلهة القضائية املختصة. املادة الثالثة والعرشون بعد املائتني :شخصية الرشكة بعد التحول: ال يرتتب على حتول الرشكة نشوء شخص ذي صفة اعتبارية جديد ،وتظل الرشكة حمتفظة بحقوقها ومسؤولة عن التزاماهتا السابقة للتحول. املادة الرابعة والعرشون بعد املائتني :إبراء ذمة الرشكاء املتضامنني: ال يرتتب على حتول رشكة التضامن أو رشكة التوصية البسيطة إىل أي شكل من أشكال الشركات ،إبراء ذمة الرشكاء املتضامنني من مسؤوليتهم عن ديون الرشكة السابقة للتحول ،إال إذا قبل الدائنون ذلك رصاحة أو إذا مل يعترض أي منهم على قرار الشركاء بالتحول خلال (ثالثني) يوم ا من تاريخ إبالغه به بخطاب مسجل أو بوسائل التقنية احلديثة. الفهرس 165 الفصل الثاني اندماج الشركات (و)87 املادة اخلامسة والعرشون بعد املائتني :مقرتح االندماج: -1يكون االندماج بضم رشكة أو أكثر إىل رشكة أخرى قائمة ،أو بمزج رشكتين أو أكثر لتأسيس رشكة جديدة. -2جيب أن يعد مقترح االندماج للموافقة عليه من كل رشكة طرف فيه وفق ا لألوضاع املقررة لتعديل عقد تأسيسها أو نظامها األساس ،وحيدد مقترح االندماج رشوطه ،ويبني طبيعة العوض وقيمته بما يف ذلك عدد احلصص أو األسهم التي ختص الرشكة املندجمة يف رأس مال الرشكة الداجمة أو الرشكة الناشئة عن االندماج ،وبيان ا عن قدرة كل رشكة طرف يف االندماج عىل الوفاء بديوهنا. -3مع مراعاة ما تقضي به األنظمة ذات العالقة ،جيوز للرشكة ولو كانت يف دور التصفية بنا ء على أحكام النظام أن تندمج يف رشكة أخرى من شكلها أو من شكل آخر. -4ال يكون االندماج صحيح ا إال بعد تقييم أصول كل رشكة طرف فيه. -5يكون املقابل يف االندماج حصص ا أو أسه ام يف الرشكة الداجمة أو الناشئة عن االندماج. -6للجهة املختصة حتديد ضوابط وإجراءات تنفيذ ما ورد يف هذه املادة ،بما يف ذلك املقابل النقدي لشراء كسور احلصص أو األسهم ،أو لتعويض الرشيك أو املساهم املعترض على قرار االندماج ،وضوابط تصويت الرشيك أو املساهم يف حال وجود مصلحة له بخلاف مصلحته بصفته رشيك ا أو مسامه ا يف الرشكة. املادة السادسة والعرشون بعد املائتني :اندماج الرشكة يف رشكة مالكة هلا: حتدد اللوائح ضوابط تنظيم اندماج رشكة أو أكثر يف رشكة مالكة هلا بالكامل ،أو اندماج رشكتين أو أكثر مملوكة بالكامل لنفس الرشكاء أو املسامهني ،وهلا استثناء تلك احلاالت من بعض األحكام الواردة يف هذا الباب(((. ((( فيما يتعلق بشركات املسامهة املدرجة ،فقد وردت أحكام االندماج يف املواد من ( )49إىل ( )52من الئحة االندماج واالستحواذ الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية ،إذ نصت املادة التاسعة واألربعون منها على أنه« :مع عدم اإلخالل بأحكام النظام ونظام الشركات ولوائحهما التنفيذية ،جيوز ألي رشكة الدخول يف صفقة اندماج من خلال أي من اآليت: أ .االندماج عن طريق الضم :جيوز أن تندمج الرشكة املندجمة مع كيان آخر عن طريق الضم من قبل الرشكة الداجمة، سواء أكانت الرشكة الداجمة رشكة مدرجة أسهمها يف السوق أم عير مدرجة .1 .الرشكة املندجمة التي تضم من قبل رشكة أخرى مدرجة :إذا ضمت الرشكة املندجمة من قبل الرشكة الداجمة املدرجة أسهمها يف السوق ،فيجب أن يقد م عرض= الفهرس 166 الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة السابعة والثامنون :اندماج الرشكة يف رشكة مالكة هلا أو مملوكة لنفس الرشكاء أو املسامهني .1يكون اندماج رشكة أو أكثر يف رشكة أخرى مالكة هلا بالكامل بقرار يصدر من الرشكة الداجمة ،دون احلاجة إىل صدور قرار باالندماج من الرشكة أو الشركات املندجمة .ويعد كل مدير يف الرشكة أو جملس إدارهتا بيان املالءة = مبادلة أوراق مالية لشراء كل أسهم مسامهي الرشكة املندجمة من قبل الرشكة الداجمة وفق ا ألحكام الباب الثاين من هذه الالئحة ،وأن تعرض األسهم اجلديدة يف الرشكة الداجمة على مسامهي الرشكة املندجمة وتصدر هلم وفق ا ألحكام النظام ونظام الشركات ولوائحهما التنفيذية .ب .عند اإلمتام الناجح لعملية تبادل األسهم املشار إليها يف الفقرة الفرعية (/1أ) من الفقرة (أ) من هذه املادة وإمتام صفقة االندماج ،ستنقل أصول الرشكة املندجمة إىل الرشكة الداجمة التي ستستمر يف الوجود ،ويبقى إدراج الرشكة الداجمة ،أما الرشكة املندجمة فستنقيض وس يلغى إدراج أسهمها يف السوق وفق ا ألحكام النظام ولوائحه التنفيذية .2 .الرشكة املندجمة التي تضم من قبل رشكة غير مدرجة :أ .إذا ضمت الرشكة املندجمة من قبل رشكة داجمة غير مدرجة أسهمها يف السوق ،فيجب أن يقد م عرض مبادلة أوراق مالية لرشاء كل أسهم مسامهي الرشكة املندجمة من قبل الرشكة الداجمة وفق ا للباب الثاين من هذه الالئحة ،وأن تعرض األسهم اجلديدة ملسامهي الرشكة املندجمة وتصد ر هلم وفق ا ألحكام النظام ونظام الشركات ولوائحهام التنفيذية .ب .عند اإلمتام الناجح لتبادل األسهم املشار إليها يف الفقرة الفرعية (/2أ) من الفقرة (أ) من هذه املادة وإمتام صفقة االندماج ،ستنقل أصول الرشكة املندجمة إىل الرشكة الداجمة التي ستستمر يف الوجود ،أما الرشكة املندجمة فستنقيض وس يلغى إدراج أسهمها يف السوق وفق ا ألحكام النظام ولوائحه التنفيذية .ب .االندماج عن طريق إنشاء كيان قانوين جديد .1 :إذا تم االندماج عن طريق إنشاء كيان قانوين جديد تندمج فيه الرشكة املندجمة ورشكة أخرى مندجمة معها يف هذا الكيان القانوين اجلديد ،فيجب على الكيان القانوين اجلديد تقديم عرض مبادلة أوراق مالية لشراء كل أسهم مسامهي الرشكة املندجمة وفق ا ألحكام الباب الثاين من هذه الالئحة ،وأن تصدر أسهم يف الكيان القانوين اجلديد ملسامهي الرشكة املندجمة والرشكة األخرى املندجمة معها يف هذا الكيان ،وذلك وفق ا ألحكام النظام ونظام الشركات ولوائحهام التنفيذية .2 .عند اإلمتام الناجح للعروض املشار إليها يف حتول أصول الرشكة املندجمة والرشكة األخرى الفقرة الفرعية ( )1من الفقرة (ب) من هذه املادة وإمتام صفقة االندماج ، املندجمة معها إىل الكيان القانوين اجلديد ،وستنقيض الرشكة املندجمة والرشكة األخرى املندجمة معها ،وس يلغى إدراج أسهم الرشكة املندجمة يف السوق وفق ا ألحكام النظام ولوائحه التنفيذية .3 .جيب على الكيان القانوين اجلديد الذي يرغب يف إدراج أسهمه يف السوق أن يقدم طلب ا جديد ا إلدراج أسهم الكيان اجلديد إىل اهليئة وفق ا ألحكام النظام ولوائحه التنفيذية وقواعد السوق .».ونصت املادة اخلمسون منها على أنه« :تنطبق األحكام الواردة يف الفصل الثاين من الباب الثاين من هذه الالئحة -املنطبقة على العروض لغرض السيطرة -على صفقات االندماج مع إجراء التغييرات الالزمة .».ونصت املادة احلادية واخلمسون على ما يلي .1« :ال جيوز أن يعلن العرض -ذا العالقة بصفقة االندماج -بأنه غري مشروط فيام يتعلق بالقبول ،إال يف حال استحواذ العارض أو موافقته على االستحواذ (سواء بموجب العرض أم غيره) على أسهم تتمتع بحقوق تصويت تتجاوز %50من حقوق التصويت املخصصة ألي فئة من أسهم الرشكة املعروض عليها .2 .مع عدم اإلخلال بما نصت عليه الفقرة ( )1من هذه املادة ،ال جيوز إمتام صفقة االندماج إال بعد موافقة املسامهني عىل ذلك يف اجلمعية العامة غير العادية للعارض والرشكة املعروض عليها ،وبما يتوافق مع نظام الشركات .».ونصت املادة الثانية واخلمسون على أنه« :تستثنى عملية اندماج رشكة أو أكثر يف رشكة مالكة هلا بالكامل من متطلب الفقرة ( )2والفقرة ()4 والفقرة ( )5من املادة اخلامسة والعرشين بعد املائتني من نظام الرشكات ،وذلك رشيطة استيفاء اآليت .1 :يكون االندماج بموجب قرار يصدر من اجلمعية العامة غير العادية لكل رشكة طرف يف االندماج على أن يتضمن القرار املشار إليه املعلومات املطلوبة بموجب الفقرة ( )2من املادة اخلامسة والعرشين بعد املائتني من نظام الرشكات .2 .تلغى مجيع أسهم الرشكة أو الشركات املندجمة .».ويمكن االطلاع عليها من خلال موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : الفهرس 167 املالية عن كل رشكة طرف يف االندماج يفيد قدرة الرشكة الداجمة على أداء الديون وااللتزامات املتعلقة بالرشكة أو الشركات املندجمة بنفاذ االندماج. .2ال يسري يف احلالة املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة متطلب إعداد مقترح االندماج وتقييم أصول كل رشكة طرف فيه املشار إليه يف املادة (اخلامسة والعرشين بعد املائتين) من النظام. .3يكون اندماج رشكتين أو أكثر مملوكة للرشكاء أو املسامهني نفسهم بقرار يصدر عن كل رشكة طرف فيه .وتطبق يف هذه احلالة أحكام االندماج املنصوص عليها يف النظام ،فيام عدا تقييم أصول كل رشكة طرف يف االندماج. املادة السابعة والعرشون بعد املائتني :االعرتاض عىل قرار االندماج: على كل رشكة طرف يف االندماج اإلعلان عنه قبل مدة ال تقل عن (ثالثين) يوم ا على األقل من التاريخ املحدد الختاذ القرار بشأن مقرتح االندماج والتصويت عليه. يكون ألي من دائني الرشكة املندجمة االعرتاض على االندماج بخطاب مسجل إىل الرشكة أو بأي وسيلة أخرى حيددها اإلعلان املشار إليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،وذلك خالل (مخسة عشر) يوم ا من تاريخ اإلعلان ،وعلى الرشكة الوفاء بدين الدائن املعترض إذا كان حاال أو تقديم ضمان كاف للوفاء به إذا كان آجال. للدائن الذي أبلغ الرشكة باعرتاضه على االندماج وفق ا للفقرة ( )2من هذه املادة ومل تف الرشكة بالدين إذا كان حاال ،أو مل تقدم له ضامن ا كافي ا للوفاء به إذا كان آجلا ،أن يتقدم إىل اجلهة القضائية املختصة خلال مدة ال تقل عن (عشرة) أيام قبل التاريخ املحدد الختاذ قرار االندماج، ويكون للجهة القضائية املختصة يف هذه احلالة أن تأمر بالوفاء بالدين إذا كان حاال أو تقديم ضامن للوفاء به إذا كان آجلا ،وإذا رأت أن االندماج سيرتتب عليه أرضار جسيمة بحق الدائن املعرتض دون متكن الرشكة املندجمة أو الرشكة الداجمة من الوفاء بالدين أو تقديم الضمان ،جاز هلا أن تأمر بوقف االندماج أو تأجيله ،على أن يصدر قرارها بذلك قبل نفاذ قرار االندماج .وإذا مل تبت اجلهة القضائية املختصة يف اعتراض الدائن قبل نفاذ قرار االندماج وثبت هلا بعد ذلك صحة مطالبة الدائن املعترض ،فلها أن تصدر قرار ا بتعويضه عن األرضار التي تلحق به نتيجة هذا االندماج. املادة الثامنة والعرشون املائتني :نفاذ قرار االندماج: يسري قرار االندماج ويعد نافذ ا من تاريخ قيد بيانات الرشكة املندجمة يف سجل الرشكة الداجمة لدى السجل التجاري ،وفيما عدا ذلك يسري قرار االندماج ويعد نافذ ا من تاريخ قيد الرشكة الناشئة عنه لدى السجل التجاري. الفهرس 168 املادة التاسعة والعرشون بعد املائتني :حقوق الرشكة املندجمة والتزاماهتا وأصوهلا وعقودها: تنتقل بنفاذ قرار االندماج مجيع حقوق الرشكة أو الشركات املندجمة والتزاماهتا وأصوهلا وعقودها إىل الرشكة الداجمة أو الرشكة الناشئة عن االندماج .وتعد الرشكة الداجمة أو الناشئة عن االندماج خلف ا للرشكة أو الشركات املندجمة. (و)88 املادة الثالثون بعد املائتني :اإللزام برشاء األسهم وبيعها: -1دون إخلال بأحكام نظام السوق املالية ،جيب عند قيام شخص ،أو أكثر من شخص يترصفون باالتفاق ،بزيادة ملكيتهم إىل حد تبلغ فيه -منفردين أو جمتمعين مع األشخاص الذين يترصفون باالتفاق معهم :-نسبة (تسعني يف املائة) أو أكثر من أسهم رشكة املسامهة التي هلا حقوق تصويت سوا ء بشكل مبارش أو غير مبارش ،أو عند التعاقد عىل رشاء هذه النسبة بشكل غري مشروط ،اإلفصاح عن ذلك ملسامهي الرشكة .ويكون ألي من مسامهي الرشكة -خالل (تسعني) يوم ا من تاريخ اإلفصاح -تقديم طلب ملالك النسبة أو للمشتري ليتقدم بعرض لرشاء أسهمه، وجيب على مالك النسبة أو املشتري تقديم عرض ملن يتقدم بذلك الطلب لرشاء أسهمه. -2دون إخلال بأحكام نظام السوق املالية ،للمساهم الذي بلغت ملكيته (تسعني يف املائة) من أسهم رشكة املسامهة التي هلا حقوق تصويت سوا ء بشكل مبارش أو غير مبارش ،وللمتعاقد على رشاء هذه النسبة بشكل غري مشروط ،أن يتقدم بطلب إىل اجلهة املختصة خالل مدة ال تتجاوز (ستني) يوم ا من تاريخ بلوغ ملكيته ذلك املقدار أو من تاريخ التعاقد بشكل غري مشروط لرشاء هذه النسبة ،للحصول على املوافقة على تقديم عرض إلزامي إلجبار املسامهني اآلخرين عىل بيع أسهمهم له. -3ألي مساهم يف رشكة املسامهة خلال (ستني) يوم ا من تاريخ تقديم عرض لرشاء أسهمه يف الرشكة وفق ا للفقرة ( )1من هذه املادة أو من تاريخ تقديم العرض اإللزامي لرشاء أسهمه يف الرشكة وفق ا للفقرة ( )2من هذه املادة ،اللجوء إىل اجلهة القضائية املختصة لالعرتاض عىل سعر الشراء ،وال جيوز -يف حال العرض اإللزامي وفق ا للفقرة ( )2من هذه املادة -وقف نفاذ العرض اإللزامي إال بقرار من اجلهة املختصة ،وتكون تسوية العرض اإللزامي خالل مدة (سبعة) أيام من تاريخ انتهاء املدة املمنوحة للمسامهني لالعتراض ما مل تأمر اجلهة القضائية املختصة بغري ذلك. -4حتدد اللوائح الضوابط الالزمة لتنفيذ ما ورد يف هذه املادة بما يف ذلك الضوابط املتعلقة باإلفصاح وبسعر الشراء واملدد املتعلقة باحلاالت الواردة يف الفقرتين ( )1و( )2من هذه املادة. الفهرس 169 الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة الثامنة والثامنون :اإللزام برشاء األسهم أو بيعها .1عند قيام شخص أو أكثر من شخص يترصفون باالتفاق بزيادة ملكيتهم إىل حد تبلغ فيه -منفردين أو جمتمعني مع األشخاص الذين يترصفون باالتفاق معهم -نسبة (تسعني يف املائة) أو أكثر من أسهم رشكة املسامهة التي هلا حقوق تصويت سوا ء بشكل مبارش أو غري مبارش ،أو عند زيادة ملكيتهم بالتعاقد عىل رشاء تلك النسبة بشكل غري مشروط أو من خلال صفقة واحدة أو عدة صفقات ،وجب عليهم اإلفصاح عن ذلك ملسامهي الرشكة من خالل جملس إدارة الرشكة .وجيب على جملس إدارة الرشكة فور تلقي ذلك اإلفصاح إبلاغ بقية مسامهي الرشكة وفق ا للطرق املقررة يف النظام أو نظام الرشكة األساس .ويكون ألي من مسامهي الرشكة خالل (تسعني) يوم ا من تاريخ اإلفصاح تقديم طلب إىل مالك تلك النسبة أو املساهم املتعاقد عىل رشائها لشراء أسهمه يف الرشكة. .2على الشخص أو املساهم املتعاقد املشار إليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،عند تسلمه طلب ا من مسامهي الرشكة لشراء أسهمه ،أن يقدم عرض ا نقدي ا لرشائها خلال (ستني) يوم ا من تاريخ تسلمه الطلب ،على أال يقل عن سعر أعلى عملية رشاء قام هبا مالك تلك النسبة ألي من أسهم الرشكة خلال (االثني عرش) شهر ا السابقة لتاريخ تقديم العرض. .3تنفيذ ا حلكم الفقرة ( )2من املادة (الثالثين بعد املائتين) من النظام ،عند بلوغ ملكية شخص أو أكثر من شخص يترصفون باالتفاق ما نسبته (تسعني يف املائة) أو أكثر من أسهم رشكة املسامهة التي هلا حقوق تصويت سوا ء كان بشكل مبارش أو غير مبارش ،أو عند تعاقد املساهم عىل رشاء هذه النسبة بشكل غري مرشوط سوا ء من خالل صفقة واحدة أو عدة صفقات ،فله -خلال (ستني) يوم ا من تاريخ بلوغ امللكية ذلك املقدار أو من تاريخ التعاقد عىل رشاء تلك األسهم التي يبلغ معها تلك النسبة -التقدم إىل الوزارة بطلب احلصول على موافقتها لتقديم عرض إلزامي إلجبار املسامهني اآلخرين على بيع أسهمهم له .ويشترط أن يرافق الطلب املقدم إىل الوزارة عرض الرشاء متضمن ا سعر الشراء وأي بيانات أخرى .ويف مجيع األحوال جيب أال يقل سعر الرشاء ألي من أسهم الرشكة خالل (االثني عرش) شهر ا السابقة لتقديم العرض. .4إذا انتهت مدة (الستني) يوم ا املشار إليها يف الفقرة ( )3من املادة (الثالثين بعد املائتين) من النظام ،وجب عىل الشخص التقدم إىل جملس إدارة الرشكة إلمتام عملية الرشاء ،ويضع املجلس املقابل النقدي املحدد يف حساب بنكي خيصص للمسامهني املعنيين ،وتقيد بيانات املالك اجلديد يف سجل املسامهني. الفهرس 170 الفصل الثالث تقسيم الشركات املادة احلادية والثالثون بعد املائتني :شكل الرشكة الناشئة عن التقسيم: جيوز تقسيم الرشكة إىل رشكتين أو أكثر ولو كانت يف دور التصفية .وللرشكة أو الشركات الناشئة عن التقسيم اختاذ أي شكل من أشكال الشركات الواردة يف املادة (الرابعة) من النظام. املادة الثانية والثالثون بعد املائتني :قرار التقسيم: يصدر قرار تقسيم الرشكة وفق ا لألوضاع املقررة لتعديل عقد تأسيسها أو نظامها األساس. وجيب أن يتضمن قرار التقسيم بيان ا بعدد الشركاء أو املسامهني ،ونصيب كل منهم يف الرشكة أو الشركات الناشئة عن التقسيم والرشكة حمل التقسيم ،وحقوق هذه الشركات والتزاماهتا ،وكيفية توزيع األصول واحلقوق وااللتزامات بينها. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة التسعون :مقرتح قرار تقسيم الرشكة .1يعد مدير الرشكة حمل التقسيم أو جملس إدارهتا مقرتح التقسيم ،متضمن ا عىل األقل اآليت: أ .أسباب التقسيم. ب .حتديد األصول وااللتزامات حمل التقسيم ،وكيفية تقسيمها. ج .تقرير ا يعده من مقيم معتمد يبين فيه القيمة العادلة لألصول وااللتزامات حمل التقسيم ،والتاريخ الذي اختذ أساس ا للتقييم. د .عدد احلصص أو األسهم التي سيحصل عليها الرشكاء أو املسامهون يف الرشكة الناشئة عن التقسيم. ه .أي اتفاق مع دائني الرشكة حمل التقسيم على انتقال حقوقهم يف املطالبة إىل الرشكة الناشئة عن التقسيم التي آلت إليها الديون وااللتزامات ،إن وجد. .2ال يسري متطلب تقييم األصول أو الديون وااللتزامات الوارد يف الفقرة (/1ج) من هذه املادة ،إذا كانت احلصص أو األسهم يف الرشكة الناشئة عن التقسيم ستوزع عىل الرشكاء أو املسامهني بنسبة ملكية كل منهم يف رأس مال الرشكة حمل التقسيم. املادة احلادية والتسعون :تزويد الرشكاء أو املسامهني بمقرتح التقسيم عى مدير الرشكة حمل التقسيم أو جملس إدارهتا أن يزود الركاء أو املسامهني بنسخة من مقرتح التقسيم بوسائل التقنية احلديثة أو بأي وسيلة أخرى ينص عليها عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس ،وذلك قبل املوعد املحدد النعقاد اجتاع الركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني للتصويت عى قرار التقسيم (بواحد وعرشين) يوم ا عى األقل. الفهرس 171 املادة الثانية والتسعون :نفاذ قرار التقسيم يسري قرار التقسيم ويعد نافذ ا من تاريخ قيد تعديل عقد تأسيس الرشكة حمل التقسيم أو نظامها األساس لدى السجل التجاري وقيد الرشكة الناشئة عنه لدى السجل. املادة الثالثة والثالثون بعد املائتني :ديون الرشكة حمل التقسيم والتزاماهتا: تكون الرشكة الناشئة عن التقسيم خلف ا للرشكة حمل التقسيم يف حدود ما آل إليها وفق ا لقرار التقسيم .ومع ذلك ،يكون لدائني الرشكة حمل التقسيم مطالبة الرشكتين أو الرشكات الناشئة عن التقسيم بأداء الديون وااللتزامات التي ترتبت على الرشكة حمل التقسيم ،وتكون الرشكتان أو الشركات مسؤولة بالتضامن عن أداء تلك الديون وااللتزامات؛ وذلك فيام عدا احلاالت التي يتم فيها االتفاق مع الدائنين على انتقال حقوقهم يف املطالبة إىل الرشكة الناشئة عن التقسيم التي آلت إليها الديون وااللتزامات. املادة الرابعة والثالثون بعد املائتني :ضوابط التقسيم: حتدد اللوائح الضوابط املتعلقة بتقسيم الرشكة بما يف ذلك اإلجراءات واألوضاع والرشوط التي جيب توافرها للتقسيم وذلك بحسب شكل الرشكة. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة التاسعة والثامنون :ضوابط تقسيم الرشكات جيوز تقسيم الرشكة إىل رشكتني أو أكثر ،عىل أن يراعى يف ذلك الضوابط اآلتية: أ .أن يكون قرار التقسيم صادر ا عن الشركاء ،أو اجلمعية العامة ،أو املسامهني يف الرشكة حمل التقسيم وفق ا للنصاب املقرر لتعديل عقد تأسيسها أو نظامها األساس. ب .يمنح الرشكاء أو مسامهو الرشكة حمل التقسيم حصص ا أو أسه ام يف الرشكة الناشئة عنه بنسبة ما يملكه كل منهم يف رأس مال الرشكة حمل التقسيم ،ما مل يتفقوا عىل إعادة تقسيم احلصص أو األسهم فيام بينهم أو مع غريهم. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة الثامنة والستون :تقسيم الرشكة جيوز تقسيم الرشكة إىل رشكتني أو أكثر ،عىل أن يراعى يف ذلك ما ييل: )1أن يكون التقسيم وفق ا لقرار من اجلمعية العامة غري العادية. )2جيب منح مسامهي الرشكة أسه ام أو حصص ا يف الرشكة أو الشركات الناشئة عن التقسيم بنسبة ما يملكه كل منهم من أسهم يف الرشكة. )3االلتزام باألنظمة واللوائح ذات العالقة. الفهرس 172 الباب احلادي عشر الشركات األجنبية الفهرس 173 املادة اخلامسة والثالثون بعد املائتني :الرشكات األجنبية التي ترسي عليها أحكام النظام: دون إخلال باالتفاقات اخلاصة املربمة بين اململكة وبعض الدول أو الشركات األجنبية، واألنظمة املعمول هبا يف اململكة ،وفيما عدا األحكام املتعلقة بتأسيس الشركات ،تسري أحكام النظام على الشركات األجنبية التي تزاول نشاطها وأعامهلا داخل اململكة. املادة السادسة والثالثون بعد املائتني :ممارسة النشاط داخل اململكة: متارس الرشكة األجنبية نشاطها وأعامهلا داخل اململكة من خلال فرع أو مكتب متثيل أو أي شكل آخر ،وفق ا لنظام االستثامر األجنبي واألحكام النظامية األخرى ذات العالقة. املادة السابعة والثالثون بعد املائتني :البيانات الواجب تضمينها يف وثائق الرشكة: جيب على كل فرع أو مكتب متثيل لرشكة أجنبية أن يضع عىل مجيع أوراقه ووثائقه ومطبوعاته عنوانه يف اململكة ،باإلضافة إىل االسم الكامل للرشكة وعنواهنا ومركزها الرئيس. املادة الثامنة والثالثون بعد املائتني :مالية فرع الرشكة: -1جيب أن يتضمن طلب قيد فرع الرشكة األجنبية تاريخ بدء وانتهاء السنة املالية للفرع. -2فيما عدا مكاتب التمثيل ،جيب على فرع الرشكة األجنبية إعداد القوائم املالية اخلاصة بنشاطه داخل اململكة وفق املعايير املحاسبية املعتمدة يف اململكة ،وإيداع هذه الوثائق وتقرير مراجع احلسابات عنها ،خلال (ستة) أشهر من تاريخ انتهاء السنة املالية اخلاصة بنشاط ذلك الفرع وفق ا ملا حتدده اللوائح. -3جيوز أن يكون تعيين مراجع احلسابات بقرار من مدير فرع الرشكة األجنبية بنا ء على تفويض من الرشكة األجنبية. املادة التاسعة والثالثون بعد املائتني :موطن الرشكة األجنبية: يعد فرع الرشكة األجنبية أو مكتب متثيلها داخل اململكة موطن ا هلا فيام يتعلق بنشاطها وأعامهلا داخل اململكة ،وتطبق عليه مجيع األنظمة املعمول هبا يف اململكة. الفهرس 174 املادة األربعون بعد املائتني :املسؤولية عن األعامل املخالفة: إذا زاولت الرشكة األجنبية نشاطها وأعامهلا قبل استيفائها إجراءات الرتخيص ،إن وجدت، وقيدها لدى السجل التجاري ،أو قامت بأعمال جتاوزت املرخص هلا فيها ،كانت الرشكة واألشخاص الذين زاولوا ذلك النشاط وقاموا بتلك األعمال مسؤولني عنها عىل وجه التضامن. املادة احلادية واألربعون بعد املائتني :القيد املؤقت: إذا كان وجود الرشكة األجنبية يف اململكة من أجل تنفيذ أعمال معينة وخلال مدة حمددة، فتقيد لدى السجل التجاري بصورة مؤقتة وينتهي قيدها بانتهاء تلك األعامل وتنفيذها ،ويشطب القيد بعد تصفية حقوقها والتزاماهتا ،وفق ا ألحكام النظام وغيره من األنظمة األخرى املعمول هبا .ومع ذلك ،جيوز استمرارها بعد استيفاء املتطلبات النظامية الالزمة .وللوزارة بالتنسيق مع وزارة االستثامر وضع الضوابط الالزمة لتنفيذ ما ورد يف هذه املادة. الفهرس 175 الباب الثاني عشر انقضاء الشركة وتصفيتها الفهرس 176 (ن)248 (ن)244 املادة الثانية واألربعون بعد املائتني :فحص املركز املايل للرشكة: -1يلتزم مديرو الرشكة أو أعضاء جملس إدارهتا -قبل اختاذ الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني قرار ا بحل الرشكة -بإعداد بيان يفيد بقيامهم بفحص أوضاع الرشكة ،ويتضمن التأكيد على أن أصول الرشكة تكفي لسداد ديوهنا بنهاية مدة التصفية املقرتحة وأن الرشكة غير متعثرة وفق ا لنظام اإلفلاس .ويعرض هذا البيان خلال (ثالثين) يوم ا من تاريخ إعداده عىل الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني الختاذ قرار بحل الرشكة. -2إذا تبين من البيان -املشار إليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة -أن أصول الرشكة ال تكفي لسداد ديوهنا أو أن الرشكة متعثرة وفق ا لنظام اإلفلاس ،فلا جيوز للشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني اختاذ قرار بحل الرشكة ،وإال كانوا مسؤولني بالتضامن عن أي دين متبق يف ذمتها. املادة الثالثة واألربعون بعد املائتني :األسباب العامة النقضاء الرشكة: مع مراعاة أسباب االنقضاء اخلاصة بكل شكل من أشكال الشركات ،تنقضي الرشكة ألحد األسباب اآلتية: أ -انتهاء املدة املحددة هلا -إذا كانت حمددة املدة -ما مل متدد وفق ا ألحكام النظام، ب -اتفاق الرشكاء أو املسامهني عىل حلها. ج -صدور حكم قضائي هنائي بحلها أو بطالهنا. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة الثالثة والتسعون :عدم مزاولة الرشكة نشاطها جيوز للشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني إصدار قرار باإلمجاع حلل الرشكة إذا مل تزاول أي نشاط ومل تقم بأي عمل ،ويقدم القرار إىل الوزارة على أن يتضمن البيانات اآلتية: أ .إقرار ا من الشركاء أو املسامهني بأن الرشكة مل تزاول أي نشاط ومل تقم بأي عمل ،وبعدم وجود أصول أو ممتلكات هلا ،وبأنه مل يرتتب عليها ديون أو التزامات حالة أو آجلة أو متنازع عليها جتاه الغري ،وليس مستحق ا عليها أي زكاة أو رضائب أو رسوم للدولة أو اجلهات املعنية أو املختصة. ب .تعهد ا من مجيع الرشكاء أو املسامهني متضامنني فيما بينهم بأداء ما قد يظهر على الرشكة من ديون أو التزامات جتاه الغير وذلك من أمواهلم اخلاصة .ويعد هذا التعهد بمثابة تقرير انتهاء أعمال التصفية ،وتقرير ا مالي ا حلساهبا اخلتامي ،كما يعد طلب ا لشطب قيد الرشكة من السجل التجاري تطبيق ا ألحكام املادة (السابعة واخلمسين بعد املائتين) من النظام. الفهرس 177 املادة الرابعة واألربعون بعد املائتني :تصفية الرشكة: تدخل الرشكة إذا انقضت دور التصفية وفق ا ألحكام النظام ،وجيب على الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني اختاذ إجراءات التصفية ،وحتتفظ الرشكة بالشخصية االعتبارية بالقدر الالزم للتصفية . -2إذا انقضت الرشكة ألي من أسباب االنقضاء املنصوص عليها يف النظام ،وجب على الشركاء أو املسامهني أو مديري الرشكة أو جملس إدارهتا -بحسب األحوال -إعداد البيان املشار إليه يف الفقرة ( )1من املادة (الثانية واألربعني بعد املائتني) من النظام ،ما مل يكن معد ا قبل انقضائها ومل تتجاوز املدة من تاريخ إعداده (ثالثين) يوم ا. -3إذا انقضت الرشكة وكانت أصوهلا ال تكفي لسداد ديوهنا أو كانت متعثرة وفق ا لنظام اإلفلاس ،وجب عليها التقدم إىل اجلهة القضائية املختصة الفتتاح أي من إجراءات التصفية وفق ا لنظام اإلفالس. -4إذا صفيت الرشكة باملخالفة حلكم هذه املادة ،كان الرشكاء أو املسامهون أو مدير الرشكة أو أعضاء جملس إدارهتا -بحسب األحوال -مسؤولني بالتضامن عن أي دين متبق يف ذمتها. -5ال جيوز تصفية الرشكة غري الربحية العامة إال بعد احلصول عىل موافقة الوزارة. املادة اخلامسة واألربعون بعد املائتني :كيفية إجراء التصفية: ما مل ينص عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس ،أو يتفق الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهون ،بحسب األحوال ،على كيفية تصفية الرشكة عند انقضائها ،تكون التصفية وفق ا لألحكام املنصوص عليها يف النظام. املادة السادسة واألربعون بعد املائتني :إدارة الرشكة خالل مدة التصفية: -1تنتهي سلطة مدير الرشكة أو جملس إدارهتا بانقضائها .ومع ذلك ،يظل هؤالء قائمني عىل إدارة الرشكة ،ويعدون بالنسبة إىل الغير يف حكم املصفي إىل أن يعني املصفي. -2تبقى مجعيات الرشكة قائمة خلال مدة التصفية ،ويقتصر دورها عىل ممارسة اختصاصاهتا التي ال تتعارض مع اختصاصات املصفي. -3يبقى للرشيك أو املساهم خلال مدة التصفية حق االطالع على وثائق الرشكة املقرر له يف النظام أو عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس. الفهرس 178 املادة السابعة واألربعون بعد املائتني :عدد املصفني ومدة التصفية: -1يقوم بالتصفية مصف واحد أو أكثر ،من الرشكاء أو املسامهني أو من غريهم. -2جيب أال تتجاوز مدة التصفية بموجب النظام (ثالث) سنوات ،وال جيوز متديدها إال بأمر من اجلهة القضائية املختصة. املادة الثامنة واألربعون بعد املائتني :قرار تعيني املصفي: -1يكون تعيين املصفي بقرار من الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني وفق ا لألوضاع املقررة لتعديل عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس بحسب شكل الرشكة ،وذلك خلال مدة ال تتجاوز (ستني) يوم ا من تاريخ انقضاء الرشكة .وإذا تعذر تعيين املصفي خلال تلك املدة؛ يكون تعيينه بقرار من اجلهة القضائية املختصة بنا ء عىل طلب يقدمه أي من الرشكاء أو املسامهني أو صاحب مصلحة. -2استثنا ء من حكم الفقرة ( )1من هذه املادة ،إذا كان انقضاء الرشكة نتيجة حلها أو بطالهنا بحكم قضائي هنائي ،عني املصفي بقرار من اجلهة القضائية التي صدر منها ذلك احلكم. -3تطلب اجلهة القضائية املختصة قبل إصدار قرار تعيين املصفي وفق ا حلكم الفقرتين ( )1و( )2من هذه املادة ،من الشركاء أو املسامهني أو مديري الرشكة أو جملس إدارهتا -بحسب األحوال -تقديم البيان املشار إليه يف الفقرة ( )1من املادة (الثانية واألربعني بعد املائتني) من النظام أو ما يلزم من بيانات وسجالت حماسبية ،أو قوائم مالية إن وجدت ،تثبت أن أصول الرشكة تكفي لسداد ديوهنا بنهاية مدة التصفية وفق ما هو منصوص عليه يف هذا الباب وأن الرشكة غير متعثرة وفق ا لنظام اإلفلاس ،وذلك خلال مدة ال تتجاوز (ثالثين) يوم ا من تاريخ الطلب ،وإذا رأت اجلهة القضائية املختصة أن أصول الرشكة ال تكفي لسداد ديوهنا ،فعليها اختاذ ما يلزم الفتتاح أي من إجراءات التصفية وفق ا لنظام اإلفالس. -4يف مجيع األحوال ،جيب أن يشتمل قرار تعيين املصفي عىل حتديد سلطاته وأتعابه ،والقيود املفروضة عليه إن وجدت ،واملدة الالزمة للتصفية. املادة التاسعة واألربعون بعد املائتني :قيد قرار تعيني املصفي وشهره: على املصفي أن يقيد ويشهر قرار تعيينه لدى السجل التجاري ،وال حيتج بتعيينه أو بإجراءات التصفية يف مواجهة الغير إال من تاريخ القيد والشهر. الفهرس 179 املادة اخلمسون بعد املائتني :عزل املصفي: -1يعزل املصفي بالطريقة التي عين هبا .ويف مجيع األحوال ،جيوز للجهة القضائية املختصة، بنا ء على طلب أي من الشركاء أو املسامهني أو دائني الرشكة ألسباب مقبولة ،أن تقضي بعزله. -2جيب أن يشمل القرار أو احلكم بعزل املصفي تعيني من حيل حمله وحتديد سلطاته وأتعابه. (ن)258 املادة احلادية واخلمسون بعد املائتني :تعدد املصفني: إذا تعدد املصفون وجب عليهم أن يعملوا جمتمعني ،وال تكون ترصفاهتم صحيحة إال بإمجاعهم، ما مل ينص قرار تعيينهم أو ترصح هلم اجلهة التي عينتهم بغري ذلك. املادة الثانية واخلمسون بعد املائتني :صالحيات املصفي: -1مع مراعاة القيود الواردة يف قرار تعيين املصفي ،يمثل املصفي الرشكة أمام القضاء وهيئات التحكيم والغير ،ويقوم بجميع األعمال التي تقتضيها التصفية ،وبوجه خاص حتويل أصول الرشكة إىل نقود ،بما يف ذلك بيع املنقوالت أو العقارات باملزاد أو بأي طريقة أخرى تكفل احلصول على أفضل سعر ممكن. -2جيوز للمصفي أن يبيع أصول الرشكة مجلة ،أو أن يقدمها حصة يف رشكة أخرى ،إذا رصحت له بذلك اجلهة التي عينته. -3ال جيوز للمصفي أن يبدأ أعامال جديدة إال أن تكون الزمة إلمتام أعامل سابقة. - 4تلتزم الرشكة بأعامل املصفي الداخلة يف حدود سلطاته. -5تنتهي صالحيات املصفي بانتهاء أعمال التصفية ،أو بانتهاء مدة التصفية (أهيام أسبق) ،ما مل متدد وفق أحكام النظام. املادة الثالثة واخلمسون بعد املائتني :جرد األصول وااللتزامات: -1على مدير الرشكة أو أعضاء جملس إدارهتا أن يقدموا إىل املصفي عند تعيينه سجالت الرشكة ووثائقها واإليضاحات والبيانات التي يطلبها. -2يعد املصفي خلال (تسعني) يوم ا من مبارشته أعامله جرد ا بجميع أصول الرشكة وما هلا من حقوق وما عليها من التزامات ،ويطلب من مراجع حسابات الرشكة -إن وجد -إصدار تقرير عن ذلك اجلرد .وجيوز للجهة التي عينت املصفي متديد هذه املدة عند االقتضاء. الفهرس 180 -3يعد املصفي يف هناية كل سنة مالية قوائم مالية وتقرير ا عن أعمال التصفية ،ويتضمن بيان ا مللحوظاته وحتفظاته على أعامل التصفية واألسباب التي أدت إىل إعاقتها أو تأخريها -إن وجدت- واقرتاحاته لتمديد مدة التصفية. وعليه تزويد السجل التجاري بنسخة من هذه الوثائق وعرضها على الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني للموافقة عليها وفق ا ألحكام عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس. املادة الرابعة واخلمسون بعد املائتني :عدم كفاية األصول: إذا تبين للمصفي يف أي وقت خلال التصفية أن أصول الرشكة ال تكفي لسداد ديوهنا ،فيتعني عليه فور ا إبلاغ الشركاء أو املسامهني ودائني الرشكة ،والتقدم إىل اجلهة القضائية املختصة بطلب افتتاح أي من إجراءات التصفية وفق ا لنظام اإلفالس. املادة اخلامسة واخلمسون بعد املائتني :سداد الديون: -1على املصفي سداد ديون الرشكة إذا كانت حالة حسب األولوية ،وجتنيب املبالغ الالزمة لسدادها إن كانت آجلة أو متنازع ا عليها. -2تكون للديون الناشئة عن التصفية أولوية عىل الديون األخرى. -3على املصفي بعد سداد الديون أن يرد إىل الرشكاء أو املسامهني قيمة حصصهم أو أسهمهم يف رأس املال ،وأن يوزع عليهم الفائض بعد ذلك وفق ا ألحكام عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس .فإن مل يتضمن عقد التأسيس أو النظام األساس أحكام ا يف هذا الشأن ،وزع الفائض عىل الشركاء أو املسامهني بنسبة حصصهم أو أسهمهم يف رأس املال. - 4إذا مل يكف صايف أصول الرشكة للوفاء بقيمة حصص الرشكاء أو أسهم املسامهني ،وزعت اخلسارة بينهم بحسب النسبة املقررة يف توزيع اخلسائر. املادة السادسة واخلمسون بعد املائتني :الترصف يف أموال الرشكة غري الربحية: -1يؤول صايف أصول الرشكة غير الربحية عند تصفيتها إىل األشخاص أو الكيانات غير الربحية املحددة يف عقد تأسيس الرشكة غير الربحية أو نظامها األساس. -2إذا كان صايف أصول الرشكة غير الربحية ناشئ ا عن هبة أو وصية أو وقف ،فيؤول إىل األشخاص أو الكيانات غير الربحية التي حددها الواهب أو املويص أو الواقف. الفهرس 181 -3إذا مل حيدد عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس األشخاص أو الكيانات غير الربحية التي تؤول إليها أمواهلا ،وإذا مل حيددها الواهب أو املويص أو الواقف ،فتؤول األموال -بعد احلصول على موافقة الوزارة -إىل أشخاص أو كيانات غير ربحية هتدف إىل حتقيق مصارف وجماالت مماثلة أو مشاهبة للمصارف واملجاالت املحددة لتلك األموال. -4يلتزم األشخاص أو الكيانات غير الربحية التي آلت إليها األموال باستعامهلا يف املصارف واملجاالت املحددة هلا. (و)93 املادة السابعة واخلمسون بعد املائتني :انتهاء التصفية: -1يقدم املصفي عند انتهاء أعمال التصفية تقرير ا مالي ا تفصيلي ا عام قام به من أعمال .وتنتهي التصفية بموافقة اجلهة التي عينت املصفي عىل هذا التقرير. -2جيب على املصفي قيد وشهر انتهاء التصفية لدى السجل التجاري .وال يعتد بانتهاء التصفية يف مواجهة الغير إال من تاريخ شطب قيد الرشكة من السجل التجاري. املادة الثامنة واخلمسون بعد املائتني :مسؤولية املصفي: -1يكون املصفي مسؤوال عن تعويض الرضر الذي يصيب الرشكة أو الرشكاء أو املسامهني أو الغير نتيجة جتاوزه حدود سلطاته أو نتيجة األخطاء التي يرتكبها يف أداء أعامله. -2تكون املسؤولية إما شخصية تلحق مصفي ا بذاته أو مشتركة على مجيع املصفين إذا تعددوا وكان القرار صادر ا بإمجاعهم ،ما مل يكن لكل منهم حق العمل على انفراد وفق ا حلكم املادة (احلادية واخلمسين بعد املائتني) من النظام. املادة التاسعة واخلمسون بعد املائتني :عدم سامع دعوى املسؤولية: فيما عدا حالتي التزوير واالحتيال ،ال تسمع الدعوى ضد املصفي بعد (مخس) سنوات من تاريخ شطب قيد الرشكة لدى السجل التجاري. الفهرس 182 الباب الثالث عشر العقوبات الفهرس 183 (ن)268 (ن)265 (ن)264 املادة الستون بعد املائتني :عقوبات اجلرائم اجلسيمة( :ن)263 دون إخلال بأي عقوبة ينص عليها نظام آخر ،يعاقب بالسجن مدة ال تزيد على (ثلاث) سنوات وبغرامة ال تزيد على( )5.000.000مخسة ماليين ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين: أ -كل مدير أو مسؤول أو عضو جملس إدارة أو مراجع حسابات أو مصف ،سجل متعمد ا بيانات أو معلومات كاذبة أو مضللة يف القوائم املالية للرشكة أو فيام يعده من تقارير أو يف البيانات اخلاصة بتخفيض رأس مال الرشكة أو كفاية أصوهلا لسداد ديوهنا عند التصفية ،وغريها من التقارير والبيانات التي تعرض على الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني وفق ا ألحكام النظام، أو أغفل متعمد ا ذكر واقعة جوهرية يف أي مما سبق بقصد إظهار املركز املايل للرشكة بشكل خمالف للحقيقة . ب -كل مدير أو مسؤول أو عضو جملس إدارة ،يستعمل أموال الرشكة أو السلطات التي يتمتع هبا أو األصوات التي حيوزها بتلك الصفة ،استعامال يعلم أنه ضد مصالح الرشكة؛ لتحقيق أغراض شخصية ،أو حماباة رشكة أو شخص ،أو االنتفاع من مشروع أو صفقة له فيها مصلحة مبارشة أو غير مبارشة(((. ج -كل مصف يستعمل أموال الرشكة أو أصوهلا أو حقوقها لدى الغير استعامال يعلم أنه ضد مصالح الرشكة أو يسبب عمد ا الضرر للشركاء أو املسامهني أو الدائنين؛ لتحقيق أغراض شخصية ،أو لتفضيل رشكة أو شخص ،أو االنتفاع من مشروع أو صفقة له فيها مصلحة مبارشة أو غير مبارشة ،أو تفضيل دائن على آخر يف استيفاء حقه دون سبب مشروع. املادة احلادية والستون بعد املائتني :عقوبات اجلرائم األقل جسامة: (ن)268 (ن)265 (ن)264 (ن)263 دون إخلال بأي عقوبة ينص عليها نظام آخر ،يعاقب بالسجن مدة ال تزيد عىل (سنة) وبغرامة ال تزيد على ( )1.000.000مليون ريال ،أو بإحدى هاتني العقوبتني: أ -كل مراجع للحسابات مل يبلغ الرشكة عن طريق األجهزة أو األشخاص املسؤولني عن إدارهتا عن املخالفات التي يكتشفها أثناء عمله والتي يبدو له أهنا خمالفات جنائية. ((( وردت أمثلة املصلحة غير املبارشة يف املادة السابعة عشرة من الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات ،واملادة السادسة والستني من الالئحة التنفيذية لنظام الشركات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة ،وامللحقتين باملادة السابعة والعرشين من النظام. الفهرس 184 ب -كل من حصل على منافع أو على ضمان ،أو وعد هبا ،مقابل التصويت يف اجتاه معين أو عدم املشاركة يف التصويت؛ من أجل اإلرضار بمصالح الرشكة ،وكذلك كل من منح أو ضمن أو وعد بتلك املنافع. ج -كل من أعلن أو نشر أو رصح بأي وسيلة ،قاصد ا اإلهيام بحصول قيد رشكة مل تستكمل إجراءات قيدها لدى السجل التجاري. د -كل موظف عام أفشى لغري اجلهات املختصة أرسار الرشكة التي اطلع عليها بحكم وظيفته. ه -كل من عمل ،من أجل استيفاء أقيام احلصص وجلب اكتتابات ،عىل نرش أسماء ألشخاص خالف ا للحقيقة واعتبارهم مرتبطني بالرشكة ،أو أهنم سيرتبطون هبا بأي شكل من األشكال. و -كل من قرر توزيع أرباح أو عوائد أو وزعها أو قبضها ،بسوء نية؛ بام خيالف أحكام النظام أو عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس ،وكل مراجع حسابات علم بتلك املخالفة ومل يبلغ عنها يف تقريره. ز -كل من بالغ أو قدم إقرارات أو بيانات كاذبة من الرشكاء أو املسامهني أو من غريهم ،فيام خيص تقييم احلصص العينية أو توزيع احلصص بين الشركاء أو األسهم بين املسامهني ،أو الوفاء بكامل قيمتها مع علمه بذلك ،سوا ء كان ذلك عند تأسيس الرشكة أو عند زيادة رأس املال أو عند تعديل توزيع احلصص بني الرشكاء أو األسهم بني املسامهني. ح -كل مدير أو مسؤول أو عضو جملس إدارة أو مراجع حسابات ،مل يدع اجلمعية العامة للشركاء أو املسامهني -أو مل يتخذ ما يلزم لذلك بحسب األحوال -عند علمه ببلوغ اخلسائر احلدود املقدرة وفق ا ألحكام املادتين (الثانية والثالثني بعد املائة) و(الثانية والثامنني بعد املائة) من النظام. ط -كل مدير أو مسؤول أو عضو جملس إدارة أو مراجع حسابات أو مصف ،استغل أو أفشى رس ا من أرسار الرشكة بقصد اإلرضار هبا. ي -كل من أعاق عمد ا عمل الذين هلم احلق -بحكم النظام -يف االطالع على أوراق الرشكة ومستنداهتا وحساباهتا وسجالهتا ووثائقها ،أو تسبب يف ذلك ،أو امتنع عن متكينهم من أداء عملهم . ك -كل شخص معين من أجل التفتيش على الرشكة يثبت عمد ا فيما يعده من تقارير وقائع كاذبة ،أو يغفل عمد ا ذكر وقائع جوهرية من شأهنا أن تؤثر يف نتيجة التفتيش. الفهرس 185 (ن)268 (ن)267 (ن)264 املادة الثانية والستون بعد املائتني :عقوبات املخالفات: دون إخلال بأي عقوبة ينص عليها نظام آخر ،يعاقب بغرامة ال تزيد على ()500.000 مخسمائة ألف ريال: أ -كل من تسبب يف تعطيل دعوة اجلمعية العامة للشركاء أو املسامهني أو انعقادها ،وكل من منع رشيك ا أو مسامه ا من املشاركة يف إحدى مجعيات املسامهني أو الشركاء ،أو منعه من التمتع بحقوق التصويت املرتبطة بحصصه أو أسهمه يف الرشكة خالف ا ألحكام النظام. ب -كل من مل يؤد واجبه يف دعوة اجلمعية العامة للشركاء أو املسامهني إىل االنعقاد خالل املدة املقررة النعقادها وفق ا ألحكام النظام. ج -كل من قبل تعيينه عضو ا يف جملس إدارة رشكة مسامهة أو ظل متمتع ا بالعضوية فيه خالف ا لألحكام املقررة يف النظام ،وكل عضو جملس إدارة رشكة تقع فيها هذه املخالفات وكان عامل ا هبا ومل يعترض عليها وفق ا ألحكام النظام. د -كل عضو يف جملس إدارة رشكة مسامهة حصل من الرشكة على ضمان أو قرض خالف ا ألحكام النظام ،وكل عضو جملس إدارة رشكة تقع فيها هذه املخالفة وكان عامل ا هبا ومل يعترض عليها وفق ا ألحكام النظام. ه -كل من أخل بأداء واجبه يف االحتفاظ بالسجالت املحاسبية للرشكة واملستندات املؤيدة هلا لتوضيح أعامهلا وعقودها ،أو يف إعداد القوائم املالية وفق املعايري املحاسبية املعتمدة يف اململكة أو إيداعها وفق ا ألحكام النظام. و -كل من أمهل يف أداء واجبه يف تزويد اجلهة املختصة بالوثائق املنصوص عليها يف النظام. ز -كل من أمهل يف أداء واجبه يف وضع الوثائق الالزمة يف متناول الرشيك أو املساهم وفق ا ألحكام النظام. ح -كل من أمهل يف أداء واجبه يف إعداد حمارض االجتامعات وتدوينها وفق ا ألحكام النظام. ط -كل من أمهل يف أداء واجبه يف إدراج أي من البيانات الواردة يف املادة (الثانية عشرة) من النظام. ي -كل من قبل القيام بأعمال مراجع احلسابات أو استمر يف مزاولتها مع علمه بوجود األسباب التي متنع قيامه بتلك األعمال وفق ا ألحكام النظام. الفهرس 186 ك -كل من أمهل يف أداء واجبه يف شأن القيام بقيد الرشكة لدى السجل التجاري وفق ا ألحكام النظام ،وكل من ختلف عن قيد تعديل عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس لدى السجل التجاري وفق ا ألحكام النظام. ل -كل من أثبت عمد ا يف عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس أو غير ذلك من وثائق الرشكة أو طلب تأسيسها أو الوثائق واملستندات املرافقة هلذا الطلب ،بيانات غير حقيقية أو خمالفة ألحكام النظام ،وكل من وقع تلك الوثائق أو قيدها لدى السجل التجاري مع علمه بذلك. م -كل مدير أو عضو جملس إدارة يف رشكة مهنية خالف الضوابط املنظمة لنشاط الشركات املهنية أو الشروط والضوابط والقواعد العامة املشار إليها يف املادة (املائتين) من النظام. ن -كل من خالف حكم الفقرة ( )2من املادة (الثانية بعد املائتين) من النظام ،وكل مدير أو عضو جملس إدارة رشكة مهنية خالف حكم املادة (الرابعة بعد املائتين) من النظام. س -كل مدير أو عضو جملس إدارة أو مالك وحيد يف رشكة مهنية يف حال ممارستها مهنة حرة دون أن يكون من بين رشكائها أو مسامهيها مرخص له يف ممارستها. ع -كل مصف مل يؤد واجبه يف قيد قرار تعيينه أو قيد وشهر انتهاء التصفية لدى السجل التجاري وفق ا ألحكام النظام. ف -كل من أمهل يف اختاذ اإلجراءات التصحيحية الالزمة ملعاجلة املخالفة املرتكبة بعد إبالغه هبا وفق ا ألحكام النظام. ص -كل مراجع حسابات مل يقم بواجباته املنصوص عليها يف النظام. ق -كل رشكة أو مسؤول فيها مل يرا ع تطبيق أحكام النظام واللوائح أو مل يمتثل للضوابط أو القرارات التي تصدرها اجلهة املختصة ،وذلك دون إبداء سبب معقول لذلك. املادة الثالثة والستون بعد املائتني :حتديد العقوبة: -1يراعى يف حتديد العقوبة جسامة اجلريمة أو املخالفة ،وظروفها ،ومالبساهتا ،وآثارها. -2تضاعف يف حالة العود العقوبات املقررة عىل اجلرائم املنصوص عليها يف املادتني (الستني بعد املائتين) و(احلادية والستني بعد املائتين) من النظام .ويعد عائد ا يف أحكام النظام كل من ارتكب اجلريمة ذاهتا الصادر بشأهنا حكم أو قرار هنائي باإلدانة خالل (ثالث) سنوات من تاريخ صدور ذلك احلكم أو القرار. الفهرس 187 املادة الرابعة والستون بعد املائتني :اجلزاءات البديلة: -1للجهة القضائية املختصة أن تتخذ باإلضافة إىل العقوبات املقررة يف املادتين (الستني بعد املائتين) و(احلادية والستني بعد املائتين) من النظام ،أو بدال عنها؛ أي ا من اآليت: أ -إنذار الشخص املعني. ب -إلزام الشخص املعني باختاذ اخلطوات الرضورية لتجنب وقوع اجلريمة ،أو باختاذ اخلطوات التصحيحية الالزمة ملعاجلة آثارها. ج -إلزام الشخص املعني بالتوقف أو باالمتناع عن القيام بالعمل موضوع الدعوى. د -املنع من العضوية يف جملس إدارة رشكة املسامهة املدرجة يف السوق املالية. -2حيق للجهة املختصة أن تتخذ باإلضافة إىل العقوبات املقررة يف املادة (الثانية والستني بعد املائتين) من النظام ،أو بدال عنها؛ أي ا مما ورد يف الفقرتين (/1أ) و(/1ب) من هذه املادة فيام يتعلق باملخالفات. املادة اخلامسة والستون بعد املائتني :االختصاص بالتحقيق واالدعاء: ختتص النيابة العامة بالتحقيق واالدعاء يف اجلرائم املنصوص عليها يف املادتين (الستني بعد املائتين) و(احلادية والستني بعد املائتين) من النظام. املادة السادسة والستون بعد املائتني :اجلهة القضائية املختصة: -1تتوىل املحكمة املختصة النظر والفصل يف مجيع الدعاوى املدنية واجلزائية واملنازعات الناشئة عن تطبيق أحكام النظام واللوائح ،وتتوىل توقيع اجلزاءات املقررة ملخالفة أحكامها، وذلك فيما عدا ما يتعلق بشركات املسامهة املدرجة يف السوق املالية. -2تتوىل جلنة الفصل يف منازعات األوراق املالية النظر والفصل يف التظلمات من قرارات اهليئة ومجيع الدعاوى املدنية واجلزائية واملنازعات الناشئة عن تطبيق أحكام النظام واللوائح، وتتوىل توقيع اجلزاءات املقررة ملخالفة أحكامها ،وذلك فيما يتعلق بشركات املسامهة املدرجة يف السوق املالية .وتطبق اللجنة القواعد واإلجراءات التي يتعين عليها اتباعها وفق ا لنظام السوق املالية يف شأن الدعاوى املختصة هبا وفق ا ألحكام النظام. الفهرس 188 املادة السابعة والستون بعد املائتني :جلنة النظر يف املخالفات: -1تكون بقرار من الوزير جلنة يف الوزارة من أعضاء ال يقل عددهم عن ثالثة ،ويرأسها ذو تأهيل نظامي ،وختتص بالنظر يف املخالفات املنصوص عليها يف املادة (الثانية والستني بعد املائتني) من النظام ،وإيقاع العقوبات بشأهنا ،وذلك فيام عدا املخالفات املتعلقة برشكات املسامهة املدرجة يف السوق املالية .ويكون للوزير حتديد املخالفات التي جيوز إيقاع عقوبات مبارشة بشأهنا دون عرضها على اللجنة .وحيق ملن صدر ضده قرار العقوبة التظلم أمام املحكمة املختصة خلال (ثالثين) يوم ا من تاريخ التبليغ به وفق ا لوسائل التبليغ التي حتددها اللوائح .وتصدر قواعد عمل اللجنة ،وحتدد مكافآت رئيسها وأعضائها وأمانتها ،بقرار من الوزير. -2خيتص جملس اهليئة بإيقاع العقوبات املقررة عن املخالفات املنصوص عليها يف املادة (الثانية والستني بعد املائتين) من النظام املتعلقة برشكات املسامهة املدرجة يف السوق املالية ،وحيق ملن صدر ضده قرار من جملس اهليئة التظلم أمام جلنة الفصل يف منازعات األوراق املالية وفق ا ألحكام نظام السوق املالية. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة الرابعة والتسعون :التبليغ بقرار العقوبة للوزارة تبليغ من صدر ضده قرار بالعقوبة من جلنة النظر يف املخالفات املنصوص عليها يف املادة (السابعة والستني بعد املائتين) من النظام ،إلكرتوني ا من خلال رقم اهلاتف املحمول املوثق أو الربيد اإللكتروين املوثق .ويعد اهلاتف املحمول أو الربيد اإللكتروين موثق ا يف حال حتقق أي من اآليت: أ .إذا كان مقيد ا لدى السجل التجاري. ال لدى مركز املعلومات الوطني أو األنظمة اإللكرتونية املعتمدة. ب .إذا كان مسج املادة الثامنة والستون بعد املائتني :صفة الضبط اجلنائي: -1يكون للموظفين املكلفين بضبط األفعال املنصوص عليها يف املواد (الستني بعد املائتني) و(احلادية والستني بعد املائتين) و(الثانية والستني بعد املائتني) من النظام ،بموجب قرار من اجلهة املختصة ،صفة الضبط اجلنائي يف إثبات اجلرائم واملخالفات املنصوص عليها يف النظام ،وهلم -يف سبيل ذلك -التحفظ عىل ما يرونه متعلق ا باجلريمة أو املخالفة من سجالت ووثائق. - 2للوزير واملجلس اهليئة -بحسب األحوال -إصدار قواعد وضوابط تنظم عمل ومهامت املوظفين املشار إليهم يف الفقرة ( )1من هذه املادة ووضع قواعد منح مكافآت مالية للعاملني عىل كشف اجلرائم واملخالفات املنصوص عليها يف النظام. الفهرس 189 املادة التاسعة والستون بعد املائتني :املطالبة بالتعويض: ال خيل تطبيق العقوبات الواردة يف هذا الباب بحق أي شخص يف مطالبة كل من تسبب له بضرر نتيجة ارتكاب أي من اجلرائم واملخالفات املنصوص عليها يف النظام بالتعويض. (ن)271 املادة السبعون بعد املائتني :الرقابة عىل الرشكات: للجهة املختصة حق الرقابة على الشركات فيما يتعلق بتطبيق األحكام املنصوص عليها يف النظام ويف عقد تأسيس الرشكة أو نظامها األساس ،بما يف ذلك صالحية التفتيش على الرشكة وفحص حساباهتا وطلب ما تراه من بيانات وسجالت ووثائق وحمارض من مديري الرشكة أو جملس إدارهتا أو اإلدارة التنفيذية وذلك بوساطة مندوب أو أكثر من منسوبيها أو من خبراء ختتارهم هلذا الغرض ،وهلا كذلك وفق تقديرها أن توفد مندوب ا (أو أكثر) بوصفه مراقب ا حلضور اجلمعيات العامة للشركات ،للتأكد من تطبيق أحكام النظام. املادة احلادية والسبعون بعد املائتني :االطالع عىل سجالت الرشكة ووثائقها: على مجيع املسؤولني يف الرشكة أن يطلعوا ممثلي الوزارة ،وممثلي اهليئة إذا كانت رشكة مسامهة مدرجة يف السوق املالية أو تسعى إىل ذلك ،كل بحسب اختصاصه ،فيام يتعلق باألعمال املنصوص عليها يف املادة (السبعني بعد املائتني) من النظام؛ على كل ما يطلبونه من سجالت الرشكة ووثائقها، وأن يقدموا هلم كل املعلومات واإليضاحات املتعلقة بذلك. الفهرس 190 الباب الرابع عشر أحكام ختامية الفهرس 191 املادة الثانية والسبعون بعد املائتني :طلب االستثناء من أحكام النظام: إذا كان طلب تأسيس الرشكة التي تؤسسها أو تشترك يف تأسيسها الدولة أو غريها من األشخاص ذوي الصفة االعتبارية العامة املسموح هلم بذلك ،يستلزم استثنا ء من بعض أحكام النظام ،فريفع طلب املوافقة على التأسيس واالستثناء -متضمن ا أسبابه -إىل جملس الوزراء للنظر يف املوافقة عليهما. املادة الثالثة والسبعون بعد املائتني :احلصص واألسهم اململوكة لوقف: ترسي أحكام النظام عىل احلصص أو األسهم التي تعود ملكيتها إىل وقف. املادة الرابعة والسبعون بعد املائتني :صالحيات اجلهة املختصة: -1تكون اهليئة اجلهة املختصة باإلرشاف على رشكات املسامهة املدرجة يف السوق املالية ومراقبتها ،وإصدار القواعد املنظمة لعملها ،بما يف ذلك تنظيم عمليات االندماج إذا كان أحد أطرافها رشكة مسامهة مدرجة يف السوق املالية. -2تضع اجلهة املختصة الئحة حلوكمة رشكات املسامهة تتضمن قواعد لقيادة الرشكة وتوجيهها ،وتشتمل على :كيفية تنظيم العالقات املختلفة بين جملس اإلدارة واإلدارة التنفيذية واملسامهني وأصحاب املصالح ،وتفعيل دور املسامهني يف الرشكة وتيسير ممارسة حقوقهم ،وتفعيل دور جملس اإلدارة واللجان املنبثقة منه وجلان الرشكة وتطوير كفايتها ،وحتديد ضوابط تشكيل جمالس إداراهتا والرتشح لعضويتها بما يف ذلك وضع قواعد وإجراءات خاصة لتسهيل عملية اختاذ القرارات وإضفاء طابع الشفافية واملصداقية عليها بغرض محاية حقوق املسامهني وأصحاب املصالح وحتقيق التنافسية والشفافية يف السوق وبيئة األعمال ،وقواعد وإجراءات خاصة حلوكمة اجلمعيات العامة وبيان اختصاصاهتا .وللوزارة وضع الئحة حلوكمة الرشكات األخرى ،تتضمن ما ورد يف هذه الفقرة بما ال يتعارض مع طبيعتها. -3للوزارة وضع القواعد واإلجراءات الالزمة التي تكفل حصوهلا على معلومات املستفيد احلقيقي من الشركات اخلاضعة ألحكام النظام وذلك فيام عدا ما يتعلق برشكات املسامهة املدرجة يف السوق املالية. -4يصدر الوزير وجملس اهليئة -كل فيما خيصه -ما يلزم من ضوابط وقرارات لتنفيذ أحكام النظام. الفهرس 192 املادة اخلامسة والسبعون بعد املائتني :االستعانة باجلهات العامة أو اخلاصة: للجهة املختصة االستعانة باجلهات العامة أو اخلاصة ألداء املهمات املقررة هلا يف النظام ،وهلا إسناد بعضها إىل تلك اجلهات. (و)94 املادة السادسة والسبعون بعد املائتني :اإلبالغ عن املخالفات: للجهة املختصة تنظيم اإلبالغ عن خمالفات أحكام النظام واللوائح ،بما يف ذلك حتديد املكافآت املالية للمبلغني ،وضوابط رصفها واستحقاقها ،واإلجراءات التي تسهم يف محايتهم. املادة السابعة والسبعون بعد املائتني :إصدار اللوائح: -1يصدر الوزير وجملس اهليئة اللوائح ،كل فيما خيصه ،خلال مدة أقصاها (مائة وثامنون) يوم ا من تاريخ نشر النظام ،وتبين اللوائح القواعد واملدد واإلجراءات ،وحتدد الوثائق أو البيانات الالزمة لتنفيذ أحكام النظام ،وتبني ضوابط استعامل التقنية احلديثة يف اإلبلاغ والدعوة إىل حضور اجتامعات الشركاء أو املسامهني أو مجعيات املسامهني العامة واخلاصة ،وتبين ضوابط اشتراك الرشيك أو املساهم يف املداوالت والتصويت عىل القرارات ،وضوابط استحقاق حضور اجتامعات الشركاء أو املسامهني أو مجعيات املسامهني والتصويت فيها. -2جيوز أن يكون أي من اإلجراءات املنصوص عليها يف النظام ،أو اللوائح؛ إلكرتوني ا ،بام يف ذلك تقديم طلبات تأسيس الشركات أو تعديل عقود تأسيسها أو أنظمتها األساسية ،وإجراءات القيد والشهر لدى السجل التجاري ،والتوقيع عىل طلبات التأسيس والوثائق والسجالت اخلاصة بالشركات ،وإيداع القوائم املالية وغري ذلك من اإلجراءات. الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات املادة اخلامسة والتسعون :رسيان أحكام الالئحة ترسي أحكام الالئحة من تاريخ نفاذ النظام(((. ((( نشرت هذه الالئحة يف صحيفة أم القرى (اجلريدة الرسمية) يف العدد ( )4966بتاريخ 1444/6/27ه ،بينام نرش النظام يف صحيفة يف العدد ( )4940بتاريخ 1443/11/23ه ،وأصبح ساري ا بعد 180يوم ا من تاريخ نشره حسب املادة احلادية والثامنين بعد املائة منه. الفهرس 193 الالئحة التنفيذية لنظام الرشكات اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة املادة التاسعة والستون :النرش والنفاذ تكون هذه الالئحة نافذة وفق ا لقرار اعتامدها(((. املادة الثامنة والسبعون بعد املائتني :املسؤولية االجتامعية للرشكات: للجهة املختصة اقتراح الضوابط الالزمة لتحفيز الرشكات على مبارشة املسؤولية االجتامعية ومراحل تطبيقها. وتصدر بقرار من جملس الوزراء(((. املادة التاسعة والسبعون بعد املائتني :املقابل املايل للخدمات: حتدد اللوائح املقابل املايل للخدمات املقدمة من اجلهة املختصة تنفيذ ا ألحكام النظام(((. املادة الثامنون بعد املائتني :إلغاء األحكام املتعارضة: حيل النظام حمل نظام الرشكات الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )3/وتاريخ 1437/1/28ه، ونظام الشركات املهنية الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )17/وتاريخ 1441/1/26ه ،ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام. املادة احلادية والثامنون بعد املائتني :نفاذ النظام: يعمل بالنظام بعد (مائة وثامنني) يوم ا من تاريخ نرشه يف اجلريدة الرسمية(((. ((( اعتمد جملس هيئة السوق املالية اللوائح التنفيذية لنظام الرشكات اجلديد اخلاصة برشكات املسامهة املدرجة ،عىل أن يعمل هبا من تاريخ 1444/06/26ه املوافق 2023/01/19م ،حسب ما هو منشور يف موقع اهليئة.)www.cma.org.sa( : ((( مل تصدر -حتى تاريخ نرش هذه النسخة -أية ضوابط بشأن ما ذكر يف هذه املادة. ((( مل حتدد اللوائح الصادرة -حتى تاريخ نرش هذه النسخة -أي ا من ذلك. ((( نرش هذا النظام يف صحيفة أم القرى (اجلريدة الرسمية) يف العدد ( )4940بتاريخ 1443/12/23ه. الفهرس 194 قائمة املصادر واملراجع [يمكن الضغط عىل اسم املصدر للوصول إىل موضع نرشه عىل الشبكة] .1نظام الرشكات ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )132/وتاريخ 1443/12/1ه. .2الالئحة التنفيذية لنظام الشركات ،الصادرة عن وزير التجارة بموجب القرار رقم ()286 وتاريخ 1444/06/23ه. .3الالئحة التنفيذية لنظام الشركات اخلاصة بشركات املسامهة املدرجة ،الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية بموجب القرار رقم ( )2016-127-8وتاريخ 1438/1/26ه املوافق 2016/10/17م ،واملعدلة بقرار جملس اهليئة رقم ( )2023-5-8وتاريخ 1444/6/25ه املوافق 2023/1/18م. .4الئحة حوكمة الشركات ،الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية بموجب القرار رقم (-8 )2017-16وتاريخ (1438/5/16ه) املوافق (2017/2/13م) ،واملعدلة بقرار جملس هيئة السوق املالية رقم ( )2023-5-8وتاريخ (1444/6/25ه) املوافق 2023/1/18م. .5الئحة االندماج واالستحواذ ،الصادرة بقرار جملس هيئة السوق املالية بموجب القرار رقم 2007-50-1وتاريخ 1428/9/21ه املوافق 2007/10/3م ،واملعدلة بقرار جملس هيئة السوق املالية بموجب القرار رقم 2023-5-8وتاريخ 1444/6/25ه املوافق 2023/1/18م. .6اإلجراءات والتعليمات اخلاصة بالرشكات املدرجة أسهمها يف السوق التي بلغت خسائرها املرتاكمة %20فأكثر من رأس ماهلا ،الصادرة عن جملس هيئة السوق املالية بموجب القرار رقم 2013-48-4وتاريخ 1435/1/15ه املوافق 2013/11/18م ،واملعدلة بقرار جملس هيئة السوق املالية رقم 2023-5-8وتاريخ 1444/6/15ه املوافق 2023/1/18م. الفهرس 195 الفهرس التفصيلي 196 ص الفهرس التفصيلي مقدمة اجلمعية 3............................................................................................................. مقدمة املعتني 5............................................................................................................... ديباجة النظام 7............................................................................................................... الباب األول :أحكام عامة 9 ........................................................................... فصل متهيدي 10............................................................................................................. املادة ( :)1التعريفات1 0................................................................................................... : املادة ( :)2تعريف الرشكة 1 4................................................................................................ املادة ( :)3جنسية الرشكة 1 4................................................................................................ الفصل األول :تأسيس الرشكة 15............................................................................................ املادة ( :)4أشكال الرشكات 1 5.............................................................................................. املادة ( :)5اسم الرشكة 1 5................................................................................................... املادة ( :)6طلب تأسيس الرشكة 1 5.......................................................................................... املادة ( :)7وثائق تأسيس الرشكة 1 6......................................................................................... املادة ( :)8قيد وثائق تأسيس الرشكة 1 6...................................................................................... املادة ( :)9اكتساب الشخصية االعتبارية 1 7.................................................................................. املادة ( :)10أغراض الرشكة 1 7............................................................................................. املادة ( :)11اتفاق الرشكاء وامليثاق العائيل 1 8................................................................................ املادة ( :)12البيانات الواجب تضمينها يف وثائق الرشكة 1 8.................................................................. املادة ( :)13حصة الرشيك أو املساهم 1 9.................................................................................... املادة ( :)14تقديم احلصة 1 9................................................................................................ املادة ( :)15التأخر يف تقديم احلصة 1 9....................................................................................... الفصل الثاين :مالية الرشكة 20............................................................................................... املادة ( :)16السنة املالية للرشكة 2 0.......................................................................................... املادة ( :)17السجالت املحاسبية والقوائم املالية 2 0.......................................................................... املادة ( :)18تعيني مراجع حسابات الرشكة وعزله واعتزاله 2 1............................................................... املادة ( :)19عدم رسيان متطلب تعيني مراجع حسابات 2 2................................................................... املادة ( :)20التزامات مراجع حسابات الرشكة 2 4........................................................................... املادة ( :)21الرقابة عىل حسابات الرشكة 2 5................................................................................. املادة ( :)22توزيع األرباح 2 5............................................................................................... 197 ص املادة ( :)23تقاسم األرباح واخلسائر 2 7..................................................................................... املادة ( :)24نصيب الرشيك بالعمل يف الربح واخلسارة 2 7................................................................... املادة ( :)25انتقال ملكية احلصص وتداول األسهم 2 7....................................................................... الفصل الثالث :إدارة الرشكة 29.............................................................................................. املادة ( :)26واجبات العناية والوالء 2 9...................................................................................... املادة ( :)27تعارض املصالح واملنافسة واستغالل األصول 3 1................................................................ املادة ( :)28مسؤولية اإلدارة 3 5............................................................................................. املادة ( :)29دعوى الرشكة والرشيك أو املساهم 3 6.......................................................................... املادة ( :)30عدم سامع الدعوى 3 7.......................................................................................... املادة ( :)31قاعدة تقييم القرارات 3 7........................................................................................ املادة ( :)32نفقات إقامة دعوى املسؤولية 3 7................................................................................ املادة ( :)33التنفيذ عىل أرباح الرشيك أو املساهم 3 7......................................................................... املادة ( :)34التنفيذ عىل احلصص واألسهم 3 8............................................................................... الباب الثاين :رشكة التضامن 39 . ...................................................................... الفصل األول :أحكام عامة 40............................................................................................... املادة ( :)35تعريف رشكة التضامن 4 0...................................................................................... الفصل الثاين :تأسيس رشكة التضامن 41..................................................................................... املادة ( :)36بيانات عقد التأسيس 4 1........................................................................................ الفصل الثالث :إدارة رشكة التضامن 42...................................................................................... املادة ( :)37صالحيات اإلدارة 4 2........................................................................................... املادة ( :)38قرارات الرشكاء 4 2............................................................................................. املادة ( :)39األعامل املحظورة عىل املدير 4 2.................................................................................. املادة ( :)40منافسة الرشكة 4 3............................................................................................... املادة ( :)41صالحيات الرشيك غري املدير 4 3............................................................................... املادة ( :)42عزل املدير 4 3................................................................................................... املادة ( :)43اعتزال املدير 4 4................................................................................................ الفصل الرابع :احلصص والرشكاء يف رشكة التضامن 45...................................................................... املادة ( :)44حصص الرشكاء والتنازل عنها 4 5.............................................................................. املادة ( :)45انضامم الرشيك أو انسحابه أو إخراجه أو تنازله 4 5.............................................................. املادة ( :)46إجراءات االنسحاب واإلخراج 4 5.............................................................................. 198 ص املادة ( :)47نصيب الرشيك يف األرباح واخلسائر 4 6......................................................................... املادة ( :)48التنفيذ عىل أموال الرشيك 4 6................................................................................... املادة ( :)49تقدير قيمة حصة الرشيك 4 6.................................................................................... الفصل اخلامس :انقضاء رشكة التضامن 48.................................................................................. املادة ( :)50حاالت االنقضاء 4 8............................................................................................ الباب الثالث :رشكة التوصية البسيطة 49 . ............................................................. الفصل األول :أحكام عامة 50............................................................................................... املادة ( :)51تعريف رشكة التوصية البسيطة 5 0............................................................................... الفصل الثاين :تأسيس رشكة التوصية البسيطة 41............................................................................. املادة ( :)52بيانات عقد التأسيس 5 1........................................................................................ الفصل الثالث :الرشكاء يف رشكة التوصية البسيطة 52........................................................................ املادة ( :)53صالحيات الرشيك املويص 5 2.................................................................................. املادة ( :)54اجلمعية العامة للرشكة 5 2....................................................................................... املادة ( :)55قرارات الرشكاء 5 2............................................................................................. املادة ( :)56التنازل عن احلصص 5 2......................................................................................... الفصل الرابع :انقضاء رشكة التوصية البسيطة 54............................................................................. املادة ( :)57حاالت االنقضاء 5 4............................................................................................ الباب الرابع :رشكة املسامهة 55 . ...................................................................... الفصل األول :أحكام عامة 56............................................................................................... املادة ( :)58تعريف رشكة املسامهة 5 6....................................................................................... املادة ( :)59رأس مال الرشكة 5 6............................................................................................ املادة ( :)60رأس املال املصدر واملرصح به 5 6................................................................................ الفصل الثاين :تأسيس رشكة املسامهة 57...................................................................................... املادة ( :)61بيانات نظام الرشكة األساس 5 7................................................................................. املادة ( :)62االكتتاب يف األسهم 5 8......................................................................................... املادة ( :)63االكتتاب خالل مرحلة التأسيس 5 8............................................................................. املادة ( :)64إيداع قيمة األسهم 5 8........................................................................................... املادة ( :)65قيد الرشكة لدى السجل التجاري 5 8............................................................................ املادة ( :)66تقييم احلصص العينية 5 8........................................................................................ 199 ص الفصل الثالث :إدارة رشكة املسامهة 60....................................................................................... الفرع األول :جملس اإلدارة 60................................................................................................ املادة ( :)67الرتشح لعضوية جملس اإلدارة 6 0............................................................................... املادة ( :)68انتخاب أعضاء جملس اإلدارة 6 0................................................................................ املادة ( :)69انتهاء دورة جملس اإلدارة أو اعتزال أعضائه 6 2.................................................................. املادة ( :)70إهناء عضوية املتغيب عن احلضور 6 4............................................................................ املادة ( :)71اإلفصاح عن املصلحة يف األعامل والعقود 6 5.................................................................... املادة ( :)72تقديم القروض 6 6.............................................................................................. املادة ( :)73الرقابة عىل جملس اإلدارة 6 6.................................................................................... املادة ( :)74عقد القروض والترصف يف أصول الرشكة 6 6................................................................... املادة ( :)75بيع أصول الرشكة 6 6........................................................................................... املادة ( :)76مكافأة أعضاء جملس اإلدارة 6 7................................................................................. املادة ( :)77صالحيات جملس اإلدارة 6 9.................................................................................... املادة ( :)78توزيع االختصاصات يف جملس اإلدارة 6 9....................................................................... املادة ( :)79متثيل الرشكة 7 0................................................................................................. املادة ( :)80اجتامعات جملس اإلدارة 7 0..................................................................................... املادة ( :)81اإلنابة يف حضور االجتامعات ورسيان قرارات جملس اإلدارة 7 1................................................. املادة ( :)82إصدار القرارات يف األمور العاجلة 7 1.......................................................................... املادة ( :)83حمارض اجتامعات جملس اإلدارة 7 1.............................................................................. الفرع الثاين :مجعيات املسامهني 72............................................................................................. املادة ( :)84اجتامع اجلمعية العامة للمسامهني 7 2............................................................................. املادة ( :)85اختصاصات اجلمعية العامة غري العادية 7 7...................................................................... املادة ( :)86إصدار اجلمعية العامة غري العادية قرارات اجلمعية العامة العادية 7 7.............................................. املادة ( :)87اختصاصات اجلمعية العامة العادية 7 8.......................................................................... املادة ( :)88اجتامع اجلمعية العامة العادية 7 8................................................................................. املادة ( :)89تعديل حقوق فئات املسامهني 7 9................................................................................ املادة ( :)90اجلمعيات العامة واخلاصة 7 9................................................................................... املادة ( :)91الدعوة إىل اجتامع اجلمعية 8 0.................................................................................... املادة ( :)92النصاب الالزم لعقد اجتامع اجلمعية العامة العادية 8 1........................................................... 200 ص املادة ( :)93النصاب الالزم لعقد اجتامع اجلمعية العامة غري العادية 8 2....................................................... املادة ( :)94رسيان قرار اجلمعية العامة 8 3................................................................................... املادة ( :)95التصويت يف مجعية املسامهني 8 3................................................................................. املادة ( :)96جدول أعامل اجلمعية العامة 8 3................................................................................. املادة ( :)97حمرض اجتامع اجلمعية 8 4........................................................................................ املادة ( :)98رشكة املسامهة من شخص واحد 8 4............................................................................. املادة ( :)99االعرتاض عىل قرار مجعية املسامهني 8 4.......................................................................... املادة ( :)100إصدار القرار بالتمرير 8 5...................................................................................... املادة ( :)101النصاب الالزم إلصدار القرار بالتمرير 8 5..................................................................... املادة ( :)102طلب التفتيش عىل الرشكة 8 5................................................................................. الفصل الرابع :األسهم وأدوات الدين والصكوك التمويلية التي تصدرها رشكة املسامهة 87.................................... الفرع األول :األسهم 87...................................................................................................... املادة ( :)103أسهم الرشكة 8 7.............................................................................................. املادة ( :)104أثر االكتتاب يف األسهم 8 8.................................................................................... املادة ( :)105إصدار أسهم الرشكة 8 8....................................................................................... املادة ( :)106القيمة االسمية لألسهم 8 8.................................................................................... املادة ( :)107احلقوق املتصلة باألسهم 8 9................................................................................... املادة ( :)108أنواع األسهم وفئاهتا 8 9....................................................................................... املادة ( :)109حتويل األسهم 9 2............................................................................................. املادة ( :)110تعديل احلقوق أو االلتزامات املتصلة باألسهم 9 3.............................................................. املادة ( :)111قيود تداول األسهم 9 3........................................................................................ املادة ( :)112سجل املسامهني 9 4............................................................................................ املادة ( :)113اإللزام ببيع األسهم 9 4........................................................................................ املادة ( :)114رشاء األسهم وارهتاهنا ورهنها 9 4............................................................................. املادة ( :)115التخلف عن الدفع 101........................................................................................ املادة ( :)116املطالبة بدفع ما يزيد عىل ما التزم به املساهم 103............................................................... الفرع الثاين :أدوات الدين والصكوك التمويلية 103.......................................................................... املادة ( :)117إصدار أدوات الدين والصكوك التمويلية 103................................................................. املادة ( :)118حتويل أدوات الدين والصكوك التمويلية 103.................................................................. 201 ص املادة ( :)119التعويض عن الرضر 104...................................................................................... املادة ( :)120رسيان قرارات مجعيات املسامهني 104.......................................................................... الفصل اخلامس :مالية رشكة املسامهة 105.................................................................................... املادة ( :)121القوائم املالية وتقرير عن نشاط الرشكة 105.................................................................... املادة ( :)122تزويد املسامهني بالقوائم املالية وإيداعها 105................................................................... املادة ( :)123تكوين االحتياطيات 106...................................................................................... املادة ( :)124استخدام االحتياطيات 106.................................................................................... املادة ( :)125توزيع األرباح عىل املسامهني 106.............................................................................. الفصل السادس :تعديل رأس مال رشكة املسامهة 108........................................................................ الفرع األول :زيادة رأس املال 108............................................................................................ املادة ( :)126طرق زيادة رأس املال 108..................................................................................... املادة ( :)127زيادة رأس املال املصدر أو املرصح به 108...................................................................... املادة ( :)128أولوية االكتتاب باألسهم اجلديدة 111......................................................................... املادة ( :)129وقف العمل بحق األولوية 112................................................................................ املادة ( :)130بيع حق األولوية أو التنازل عنه 112............................................................................ املادة ( :)131توزيع األسهم اجلديدة 114.................................................................................... املادة ( :)132خسائر الرشكة 114............................................................................................ الفرع الثاين :ختفيض رأس املال 116.......................................................................................... املادة ( :)133طرق ختفيض رأس املال 116................................................................................... املادة ( :)134إصدار قرار ختفيض رأس املال 116............................................................................ املادة ( :)135إجراءات ختفيض رأس املال 117............................................................................... املادة ( :)136املساواة بني املسامهني 117..................................................................................... املادة ( :)137التخفيض برشاء أسهم الرشكة 117............................................................................ الباب اخلامس :رشكة املسامهة املبسطة 119 ............................................................ الفصل األول :أحكام عامة 120............................................................................................. املادة ( :)138مفهوم رشكة املسامهة املبسطة 120............................................................................. املادة ( :)139رأس مال رشكة املسامهة املبسطة 120.......................................................................... الفصل الثاين :تأسيس رشكة املسامهة املبسطة 121............................................................................ املادة ( :)140بيانات نظام الرشكة األساس 121.............................................................................. املادة ( :)141تقييم احلصص العينية 122..................................................................................... 202 ص الفصل الثالث :إدارة رشكة املسامهة املبسطة 123............................................................................. املادة ( :)142طريقة إدارة الرشكة 123....................................................................................... املادة ( :)143مسؤوليات اإلدارة 123........................................................................................ املادة ( :)144تقديم القروض 123........................................................................................... الفصل الرابع :املسامهون 124............................................................................................... املادة ( :)145اجتامع املسامهني 124.......................................................................................... املادة ( :)146الدعوة إىل اجتامع املسامهني 124............................................................................... املادة ( :)147القوائم املالية وتقرير عن نشاط الرشكة 125.................................................................... املادة ( :)148حمارض اجتامعات املسامهني 125................................................................................ املادة ( :)149إصدار القرار بالتمرير 125..................................................................................... املادة ( :)150رشكة املسامهة املبسطة من شخص واحد 126.................................................................. املادة ( :)151قيود الترصف يف األسهم 126.................................................................................. املادة ( :)152اإللزام بالتنازل عن األسهم 126............................................................................... املادة ( :)153تسوية املنازعات 127.......................................................................................... املادة ( :)154إمجاع املسامهني 127........................................................................................... املادة ( :)155تنفيذ أحكام هذا الباب 127.................................................................................... الباب السادس :الرشكة ذات املسؤولية املحدودة 128 .................................................. الفصل األول :أحكام عامة 129............................................................................................. املادة ( :)156تعريف الرشكة ذات املسؤولية املحدودة 129................................................................... املادة ( :)157الرشكة ذات املسؤولية املحدودة من شخص واحد 129........................................................ الفصل الثاين :تأسيس الرشكة ذات املسؤولية املحدودة 130................................................................... املادة ( :)158بيانات عقد التأسيس 130..................................................................................... املادة ( :)159تقييم احلصص العينية 131..................................................................................... الفصل الثالث :إدارة الرشكة ذات املسؤولية املحدودة 132.................................................................... املادة ( :)160تعيني مدير الرشكة 132........................................................................................ املادة ( :)161طريقة إدارة الرشكة 132....................................................................................... املادة ( :)162متثيل الرشكة والتزامها بأعامل املدير 132....................................................................... املادة ( :)163خلو منصب املدير 132........................................................................................ املادة ( :)164عزل املدير 133................................................................................................ املادة ( :)165اجلمعية العامة 133............................................................................................ 203 ص املادة ( :)166إصدار قرارات الرشكاء 134................................................................................... املادة ( :)167القوائم املالية وتقرير عن نشاط الرشكة 134.................................................................... املادة ( :)168جدول أعامل اجلمعية العامة للرشكاء 135...................................................................... املادة ( :)169املسائل املدرجة يف جدول األعامل 135......................................................................... املادة ( :)170االعرتاض عىل قرار اجلمعية العامة 136........................................................................ املادة ( :)171حقوق الرشكاء والتزاماهتم 136................................................................................ املادة ( :)172تعديل عقد تأسيس الرشكة 136............................................................................... املادة ( :)173تسوية املنازعات 137.......................................................................................... الفصل الرابع :رأس املال واحلصص 138.................................................................................... املادة ( :)174مقدار رأس املال 138.......................................................................................... املادة ( :)175توزيع األرباح عىل الرشكاء 138............................................................................... املادة ( :)176ختفيض رأس املال 138........................................................................................ املادة ( :)177تكوين االحتياطيات 139...................................................................................... املادة ( :)178التنازل عن احلصص 139...................................................................................... املادة ( :)179إصدار أدوات الدين والصكوك التمويلية 140................................................................. املادة ( :)180رشاء احلصص وارهتاهنا ورهنها 140........................................................................... املادة ( :)181اإللزام ببيع احلصص 141...................................................................................... املادة ( :)182خسائر الرشكة 142............................................................................................ الفصل اخلامس :انقضاء الرشكة ذات املسؤولية املحدودة 143................................................................ املادة ( :)183مد أجل الرشكة 143........................................................................................... املادة ( :)184حاالت االنقضاء 143......................................................................................... الباب السابع :الرشكة غري الربحية 144 ................................................................ املادة ( :)185تعريف الرشكة غري الربحية 145............................................................................... املادة ( :)186مصارف الرشكة غري الربحية وجماالهتا 145..................................................................... املادة ( :)187نفاذ قرار تعديل النظام األساس للرشكة غري الربحية العامة 146................................................ املادة ( :)188العضوية يف الرشكة 146....................................................................................... املادة ( :)189حقوق العضو والتزاماته 147.................................................................................. املادة ( :)190انتهاء العضوية يف الرشكة 147................................................................................. 204 ص املادة ( :)191طلب إهناء العضوية 148....................................................................................... املادة ( :)192سجل الرشكة وتزويد السجل التجاري بالبيانات 148.......................................................... املادة ( :)193قبول اهلبات والوصايا واألوقاف 148.......................................................................... املادة ( :)194أرباح الرشكة 148............................................................................................. املادة ( :)195تأسيس اجلهات العامة واملوظفني هبا رشكات غري ربحية 149................................................... املادة ( :)196اإلعفاءات 149................................................................................................ الباب الثامن :الرشكة املهنية 150 ...................................................................... املادة ( :)197تعريف الرشكة املهنية 151..................................................................................... املادة ( :)198شكل الرشكة املهنية 151....................................................................................... املادة ( :)199رسيان األحكام اخلاصة بشكل الرشكة 151.................................................................... املادة ( :)200تأسيس الرشكة املهنية 151..................................................................................... املادة ( :)201املشاركة يف أكثر من رشكة 153................................................................................. املادة ( :)202تأسيس الرشكة املهنية وحلها 153.............................................................................. املادة ( :)203ممارسة املهنة 154.............................................................................................. املادة ( :)204أنشطة الرشكة 154............................................................................................ املادة ( :)205اإلرشاف عىل الرشكة 155..................................................................................... املادة ( :)206ممارسة الرشيك أو املساهم مهنته احلرة 155..................................................................... املادة ( :)207إدارة الرشكة 156.............................................................................................. املادة ( :)208استقالل الرشكاء أو املسامهني 157............................................................................. املادة ( :)209املسؤولية عن األخطاء 157.................................................................................... املادة ( :)210التغطية التأمينية لألخطاء املهنية 157........................................................................... املادة ( :)211فقد ترخيص ممارسة املهنة احلرة 157........................................................................... املادة ( :)212وفاة الرشيك أو املساهم 158.................................................................................. املادة ( :)213انتقال احلصص أو األسهم إىل الورثة 158...................................................................... املادة ( :)214احلجر عىل الرشيك املتضامن أو إعساره أو افتتاح إجراء التصفية جتاهه 159..................................... املادة ( :)215حتويل الرشكة املهنية 159...................................................................................... الباب التاسع :الرشكة القابضة والرشكة التابعة 160 .................................................... املادة ( :)216الرشكة القابضة 161........................................................................................... املادة ( :)217الرشكة التابعة 161............................................................................................ املادة ( :)218امتالك احلصص أو األسهم يف الرشكة القابضة 161............................................................ املادة ( :)219تنفيذ أحكام هذا الباب 162.................................................................................... 205 ص الباب العارش :حتول الرشكات واندماجها وتقسيمها 163 ............................................... الفصل األول :حتول الرشكات 164.......................................................................................... املادة ( :)220حتول الرشكة إىل شكل آخر 164............................................................................... املادة ( :)221حتول الرشكة غري الربحية 164................................................................................. املادة ( :)222االعرتاض عىل قرار التحول 165.............................................................................. املادة ( :)223شخصية الرشكة بعد التحول 165.............................................................................. املادة ( :)224إبراء ذمة الرشكاء املتضامنني 165.............................................................................. الفصل الثاين :اندماج الرشكات 166......................................................................................... املادة ( :)225مقرتح االندماج 166.......................................................................................... املادة ( :)226اندماج الرشكة يف رشكة مالكة هلا 166.......................................................................... املادة ( :)227االعرتاض عىل قرار االندماج 168............................................................................. املادة ( :)228نفاذ قرار االندماج 168........................................................................................ املادة ( :)229حقوق الرشكة املندجمة والتزاماهتا وأصوهلا وعقودها 169....................................................... املادة ( :)230اإللزام برشاء األسهم وبيعها 169.............................................................................. الفصل الثالث :تقسيم الرشكات 171........................................................................................ املادة ( :)231شكل الرشكة الناشئة عن التقسيم 171......................................................................... املادة ( :)232قرار التقسيم 171.............................................................................................. املادة ( :)233ديون الرشكة حمل التقسيم والتزاماهتا 172...................................................................... املادة ( :)234ضوابط التقسيم 172.......................................................................................... الباب احلادي عرش :الرشكات األجنبية 173 ............................................................ املادة ( :)235الرشكات األجنبية التي ترسي عليها أحكام النظام 174......................................................... املادة ( :)236ممارسة النشاط داخل اململكة 174.............................................................................. املادة ( :)237البيانات الواجب تضمينها يف وثائق الرشكة 174................................................................ املادة ( :)238مالية فرع الرشكة 174......................................................................................... املادة ( :)239موطن الرشكة األجنبية 174.................................................................................... املادة ( :)240املسؤولية عن األعامل املخالفة 175............................................................................. املادة ( :)241القيد املؤقت 175.............................................................................................. الباب الثاين عرش :انقضاء الرشكة وتصفيتها 176 ....................................................... املادة ( :)242فحص املركز املايل للرشكة 177................................................................................ املادة ( :)243األسباب العامة النقضاء الرشكة 177.......................................................................... 206 ص املادة ( :)244تصفية الرشكة 178............................................................................................ املادة ( :)245كيفية إجراء التصفية 178...................................................................................... املادة ( :)246إدارة الرشكة خالل مدة التصفية 178........................................................................... املادة ( :)247عدد املصفني ومدة التصفية 179............................................................................... املادة ( :)248قرار تعيني املصفي 179........................................................................................ املادة ( :)249قيد قرار تعيني املصفي وشهره 179............................................................................. املادة ( :)250عزل املصفي 180.............................................................................................. املادة ( :)251تعدد املصفني 180............................................................................................. املادة ( :)252صالحيات املصفي 180....................................................................................... املادة ( :)253جرد األصول وااللتزامات 180................................................................................ املادة ( :)254عدم كفاية األصول 181....................................................................................... املادة ( :)255سداد الديون 181............................................................................................. املادة ( :)256الترصف يف أموال الرشكة غري الربحية 181..................................................................... املادة ( :)257انتهاء التصفية 182............................................................................................ املادة ( :)258مسؤولية املصفي 182.......................................................................................... املادة ( :)259عدم سامع دعوى املسؤولية 182................................................................................ الباب الثالث عرش :العقوبات 183 .................................................................... املادة ( :)260عقوبات اجلرائم اجلسيمة 184................................................................................. املادة ( :)261عقوبات اجلرائم األقل جسامة 184............................................................................ املادة ( :)262عقوبات املخالفات 186....................................................................................... املادة ( :)263حتديد العقوبة 187............................................................................................. املادة ( :)264اجلزاءات البديلة 188.......................................................................................... املادة ( :)265االختصاص بالتحقيق واالدعاء 188........................................................................... املادة ( :)266اجلهة القضائية املختصة 188................................................................................... املادة ( :)267جلنة النظر يف املخالفات 189................................................................................... املادة ( :)268صفة الضبط اجلنائي 189...................................................................................... املادة ( :)269املطالبة بالتعويض 190......................................................................................... املادة ( :)270الرقابة عىل الرشكات 190...................................................................................... املادة ( :)271االطالع عىل سجالت الرشكة ووثائقها 190................................................................... 207 ص الباب الرابع عرش :أحكام ختامية 191 ................................................................. املادة ( :)272طلب االستثناء من أحكام النظام 192.......................................................................... املادة ( :)273احلصص واألسهم اململوكة لوقف 192........................................................................ املادة ( :)274صالحيات اجلهة املختصة 192................................................................................. املادة ( :)275االستعانة باجلهات العامة أو اخلاصة 193....................................................................... املادة ( :)276اإلبالغ عن املخالفات 193.................................................................................... املادة ( :)277إصدار اللوائح 193............................................................................................ املادة ( :)278املسؤولية االجتامعية للرشكات 194............................................................................ املادة ( :)279املقابل املايل للخدمات 194.................................................................................... املادة ( :)280إلغاء األحكام املتعارضة 194.................................................................................. املادة ( :)281نفاذ النظام 194................................................................................................ قائمة املصادر واملراجع 195................................................................................................. الفهرس التفصييل 196...................................................................................................... 208
